भगवते वासुदेवाय
ओम नमो भगवते वासुदेवाय
नारायणम नमित्यम नरम चमम
देवी सरस्वती व्यासम ततो जय धीर नष्ट
प्रायशुद्रेशु
नित्यम भागवत सेम भगवती
श्लोके भक्त भवती नष्ट
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोप कुमारया
गोविंदाय नमो नम
ओम अज्ञानंदस
मिलिम तस्मै श्री गुरुवे नम श्री चैतन्य
मनोम स्थापितम भूतले स्वयं रूप कदाम
वंदे श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजम
सहना रघुनाथ
तम
साम साम परिजन सेम कृष्ण चैतन्य देव
श्री राधा कृष्ण पादान सहगना ललिता श्री
विशाखा
नम विष्णु पादाय कृष्ण कृष्ठाय भूतले
श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचार
विशेष शून्य वादी पाश्चात देश
नमो महाय कृष्ण प्रेम प्रदाय कृष्णााय
कृष्ण चैतन
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका कांता श्री राधा कानते
तप्त कांछ गौरा श्री राधे वृंदावनेश्वरी
विश्वभानुते
देवी प्रणामा
हरि प्रशा
कल्पेश कृपा सिंधु
नाम वैष्णवे नमो
जय श्री कृष्ण चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा श्री वासा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे
हरे कृष्णा सो आई एम सॉरी फॉर द चेंज इन
टाइमिंग ऑफ द क्लास बिकॉज़ इंगेजमेंट
तो अभी चालू करते हैं हम लोग मोस्टली आज
कल में देखते हैं कल कितना हो जाएगा तो
अच्छा है तो थर्ड चैप्टर हम लोग पढ़ रहे
हैं कर्म योगा इसका तीसरा सेक्शन चला है
तो बेसिकली भगवान का उद्देश्य है कि
अर्जुन सक्रिय रहे। ज्ञान मार्ग का अवलंबन
करके निष्क्रिय ना हो जाए अर्जुन। ये
भगवान का मेन गोल है। तो वन से न में
निष्काम कर्म योग के बारे में बताया।
भगवान ने बोला निष्काम भाव से कर्म करो।
कर्म करते हुए भी तुम नहीं फसोगे।
फिर अगर अर्जुन बोले कि निष्काम भाव से
कर्म नहीं कर पाऊंगा। तो बोले ठीक है मैं
कर्म कांड सकाम भाव से करो। लेकिन कर्म
करो।
ये उसके बाद तीसरा सेक्शन अगर अर्जुन बोले
कि मैं ज्ञान योग के लिए क्वालिफाइड हूं।
3.7 से 35 वो सेक्शन चल रहा है। तो इसमें
लूप थोड़ा क्लियर नहीं है। इसमें ऊंचे ऊपर
नीचे है लूप थोड़ा पहले निष्काम कर्म योग
फिर से काम कर्म योग फिर ज्ञान योग ऐसा
चलो तो अगर अर्जुन बोले कि मैं ज्ञान योग
के लिए क्वालिफाइड हूं। भगवान ने ज्ञान
योग की क्वालिफिकेशन बताई। और भगवान ने
बोला अगर उसके लिए तुम योग्य हो तो भी तुम
कर्म करो तो भी तुम निष्काम कर्म योग का
अवलंबन करो वो तुम्हारे लिए अच्छा है
लोगों के लिए उदाहरण सेट करने के लिए
अच्छा है ये सब बताने के बाद पूरा 330 में
भगवान ने उसमें भगवत अर्पित निष्काम कर्म
वो भगवान को अर्पण करना है वो एलिमेंट भी
ऐड कर दिया भाई सर्वाणी करण सनस्यात्म चेत
यहां तक चर्चा किया तो यहां तक भगवान ने
एक एक में सेक्शन कंक्लूड कर दिया है। एक
अब इसके आगे भगवान बोलना शुरू करते हैं कि
जो भी मैंने अभी तक बताया है
जो भी मैंने अभी तक बताया है जिसकी उसमें
श्रद्धा है उसको क्या फल मिलेगा? जिसकी
अश्रद्धा है उसको क्या फल मिलेगा? वो
सेक्शन भगवान बता रहे हैं कि जो भी मैंने
अभी तक बताया है जो पहले उसमें जिसकी
श्रद्धा है उसको क्या फल मिलेगा और
श्रद्धा जिसकी नहीं है उसको क्या फल
मिलेगा ये भगवान एक्सप्लेन कर
नितम अनुवा
3.31
श्रद्धा अनुसोते
सबसे पहले जिसकी श्रद्धा है पॉजिटिव पहले
बताना चाहिए उसको क्या फल मिलेगा ये में
मतम ये मतम जो मेरा मत है जो मैंने बताया
इदम ये सारे इंस्ट्रक्शंस में इदम नित्यम
अनुष् मानवा जो इसका जो इसको फॉलो करता है
जो मैंने बताया जो उसको फॉलो करता है कैसे
फॉलो करता है श्रद्धावंतु
श्रद्धा के साथ विश्वास के साथ और
अनुसूयंतु बिना द्वेष के बिना एनवी के
मुते वो मुक्त हो जाएगा ते वो कर्म के
बंधन से मुक्त हो जाएगा अर्जुन के माइंड
में यही मेन चल रहा है कि कर्म के बंधन से
कैसे मैं मुक्त होऊंगा
तो भगवान बोलते हैं जो श्रद्धा करते हैं
बिना ईर्ष्या के पालन करते हैं वो मुक्त
हो जाते हैं लिबेट हो जाते हैं मुच्छ
विद्या भूषण बोलते कि अगर पालन नहीं भी कर
पाते हैं और श्रद्धा है तो मुक्त हो
जाएंगे। क्यों? क्योंकि श्रद्धा है तो अभी
पूरी तरह से पालन नहीं भी कर पा रहे हैं
लेकिन वो भविष्य में पालन करेंगे।
तो देखिए कभी भी कोई शिक्षा ले रहे हैं ना
उसमें श्रद्धा बहुत एक इंपॉर्टेंट चीज है।
गिरिराज स्वामी महाराज ने जो बुक लिखी
जू टेंपल की हिस्ट्री पे आई विल बिल्ड अ
टेंपल फॉर यू। तो वो बोले कि प्रभुपाद जी
ने मुझे बोला था जब जूह टेंपल का केस चल
रहा था और जू टेंपल के लिए इतना संघर्ष
हुआ। प्रभुपाद जी ने बोला यू शुड राइट बुक
ऑन इट। इस पर बुक लिखना चाहिए।
तो गिरिराज महाराज बहुत सारे कार्यों में
सेवाओं में व्यस्त थे। अब बुक लिखना तो
छोटा काम है नहीं।
तो लेकिन उसके बाद महाराज ने लिखा
तो गिरिराज महाराज बोलते हैं हां
वन में डिले और पोस्टपोन इफ सम अर्जेंट
थिंग्स आर देयर। बट वन शुड वन नेवर जस्ट
डिक्र गिव द इंस्ट्रक्शन मास्टर यह इसी
तरह हमारे भक्ति के जीवन में भी बहुत एक
इंपॉर्टेंट चीज है। बहुत सारे इंस्ट्रक्शन
हमको मिलते हैं। और डिवोटी वो तो रोज ही
क्लास सुन रहा है। हां तो कई बार लगता है
यार इतना सब सुन रहा हूं वो तो कुछ रहा
नहीं जाता। कर तो मैं कुछ पा नहीं रहा।
इस तरह से फीलिंग आ सकता है और कभी कभी
क्या होता है फीलिंग और नेगेटिव हो जाता
है तो कोई बोलता है अरे यार ऐसा कुछ नहीं
होता है यार ऐसा बोलते हैं ऐसा कुछ करने
का होता नहीं है कुछ करना नहीं होता है
कुछ प्रैक्टिकली अप्लाई नहीं करना अरे
प्रैक्टिकल है ही नहीं ये
जिसके माइंड में आ गया उसको कुछ बेनिफिट
नहीं मिलेगा समझ गए आप
अनुसूयंत
भगवान बोल रहे श्रद्धा रखता है और ही डज
बिकम रिबेलियस क्या भगवान कुछ भी बोल दिया
कुछ भी बोल दोगे क्या तो इस तरह का फीलिंग
नहीं आ रहा हो सकता है हम पालन ना कर पा
रहे प्रेजेंट लेवल पर श्रद्धा होनी चाहिए
श्रद्धा होगी तो धीरेधीरे स्थिति होगी आप
पालन कर पाएंगे इसलिए दो एडजेक्टिव लगाए
ये लेकिन अगर कोई रिबेल करने लगता है उस
व्यक्ति के फिर ग्रोथ में दिक्कत हो जाती
है
तो हमको विशेषकर भक्ति में समझना चाहिए।
यह एक इंपॉर्टेंट सिद्धांत है। क्यों
ज्यादातर जीवात्मा रिबेल करता है किसी चीज
के? क्यों ज्यादातर जीवात्मा रिबेल करता
है? बिकॉज़
जो भी उसके लिए प्रैक्टिकल नहीं है। जो
उसको लग रहा है तो कॉन्शियसनेस ऑफ बीइंग
प्रैक्टिकल बिकम्स अ ब्लॉक।
रूप गोस्वामी ने बोला गस्थों को 50%
डोनेशन देना चाहिए। अरे कहां है? कौन है
ये? हां।
किसने बोल दिया क्योंकि अभी उसके लिए
प्रैक्टिकल नहीं है। समझ रहे कॉनशसनेस
बींग प्रैक्टिकल बिकम्स अ ब्लॉक।
बोला इतना सुबह उठना है, नाम जप करना है,
ये करना है, एकादशी का ऐसे पालन करना है।
हमको समझना चाहिए जब हम भक्ति में देयर
शुड बी अ डिजायर टू इंप्रूव आवर रिलेशनशिप
वि कृष्णा। दी आर टू डिफरेंट थिंग्स। समझ
रहे हैं? एक है कॉन्शियसनेस और बीइंग
प्रैक्टिकल
ये बेसिकली लस्ट का ही सिम्टम है जो मुझे
सेट होता है वही करूंगा मैं तुमको जो
बोलना है बोलो जो मेरे माइंड में सेट होगा
मैं वही करूंगा आत्मेंद्रिय प्रीति वांछा
तारे बोले कम कृष्णेंद्रिय प्रीति वांछा
धरे प्रेम लेकिन जहां संबंध को सुधारने की
भावना है कृष्ण से संबंध खराब हो गया आप
किसी से बहुत प्रेम करते हैं। जो भी
मटेरियल वर्ल्ड का प्रेम जो भी है किसी से
बहुत घनिष्ठ संबंध है और आपकी गलती की वजह
से वो संबंध खराब हो गया। दूसरे व्यक्ति
की गलती नहीं थी। आपकी गलती की वजह से
संबंध खराब हो गया। हां और अब अगर आपको
सेकंड चांस मिल रहा है
सेकंड चांस अगर आपको मिल रहा है वो रिलेशन
को इंप्रूव कर
कितने गंभीरता से आप उसको लेंगे
पूरा एनर्जी आप उसमें डाल देंगे अगर संबंध
आपके लिए महत्वपूर्ण आप ही देखेंगे नहीं
प्रैक्टिकल है इंप्रैक्टिकल है
बोलते हैं एवरीथिंग फेयर इन लव एंड लव।
कोई प्रेम में होता है तो देखता है क्या
प्रैक्टिकल है?
ये सिद्धांत ये सिद्धांत हमको समझना
चाहिए। इसी तरह भक्ति में है तो हम कृष्ण
से संबंध को स्थापित करना चाहते हैं।
संबंध में गड़बड़ी हुई है हमारे कारण।
भगवान अचुत है। वो कभी गड़बड़ी नहीं करते।
तो ये कॉनशसनेस के साथ इसलिए भगवान बोल
रहे हैं ये में मतम ये मेरे शब्द है। मेरे
इंस्ट्रक्शन है।
तो भगवान बोल रहे मेरे इंस्ट्रक्शन है।
इंस्ट्रक्शन और इंस्ट्रक्टर का कनेक्शन
होता है। कौन बोल रहा है यह महत्वपूर्ण
है। गीता स्पेशल है। क्यों? क्योंकि जो
स्पीकर है वो स्पेशल है। नित्यम इटरनल
वर्ड है।
इटरनल ट्रुथ
ये अनुष् मानवा जो मानव इसका फॉलो करते
हैं। भगवान बोल रहे हैं ये शब्द केवल
सुनने के लिए नहीं है। ये केवल कथा नहीं
है। इंडिया में कासेप्ट क्या है? लोग
सत्संग में आना चाहते हैं। सत्संग
सत्संग का कासेप्ट क्या है?
बस सुनना है। एक भी चीज पालन नहीं करना
है। बहुत क्लियर है। माइंड में एकदम सेट
है वो कासेप्ट। इसमें से एक भी चीज अरे वो
अच्छा लीला है। भगवान ने किया। गोवर्धन
उठाया ये हुआ वो हुआ। गोपियां रोई कितना
अच्छा है।
इसलिए भगवान बोल रहे हैं अनुष्ठती। दी आर
नॉट मेयरली टू बी हर्ड। दे आर सपोज टू बी
फॉल। दे आर लिव्ड एंड प्रैक्टिस्ड।
तो जीवन को भगवान बोल रहे हैं जो श्रद्धा
के साथ में शब्दों को सुनता है अपने जीवन
को अलाइन करने का प्रयास करता है अभी हो
सकता है नहीं हो लेकिन इंक्रीमेंटल पुश
कुछ योजना बनाता है कैसे निकट जाऊं निकट
जाऊं ये सबसे इंपॉर्टेंट रिलेशनशिप है
मेरे जीवन का
और अनुसूया नहीं करता है एनवी नहीं करता
फथ मतलब श्रद्धा मतलब ट्रस्टिंग दी वर्ड्स
आर पोटेंट तो विश्वास है भगवान हम कैसे
इम्रक्टिकल चीज बोल सकते हैं विश्वास
कैसे भगवान इम्रक्टिकल अगर हमको इस पर
विश्वास नहीं है तो मतलब भगवान ही
इम्रक्टिकल है हमारे लिए तो
तो हम लोग ये सोच रहे हैं
तो तो जो कोई इस तरह से प्रयास करता है
और सिंसियर ऑनेस्ट और होल हार्टेड एफर्ट
देता है वो पूरा कर पा रहा है कि नहीं वो
इतना बड़ा इशू नहीं है लेकिन वो अपनी तरफ
से सिंसियर ऑनेस्ट होल हार्टेड एफर्ट ये
इंपॉर्टेंट
ये महत्वपूर्ण है किस लगन के साथ हम लोग
भक्ति करते हैं श्रद्धावंत अनुसू श्रद्धा
के साथ
तो क्या होता है कि इसलिए
ये
वेत हर जगह महत्वपूर्ण होता है। विशेषकर
स्पिरिचुअल लाइफ में तो यह मेन करेंसी है।
स्पिरिचुअल लाइफ आध्यात्मिक जीवन में कोई
भी क्रिया हम करते हैं उसकी इफेक्टिविटी
हमारी श्रद्धा पर डिपेंड नाम जब करते हैं
लेकिन नाम पे विश्वास है क्या तो जितना
विश्वास है उतना इफेक्टिवली कर पाएंगे
तुलसी महारानी का परिक्रमा करते हैं
विश्वास है हां कि ये हमको वो लोग वृंदावन
में सेवा दे सकते तो जितनी श्रद्धा होती
है उतने अच्छे से कोई भी क्रिया हम कर
पाते भागवतम पढ़ते हैं प्रभुपाद जी की बुक
पढ़ते हैं तो जितनी श्रद्धा होती है। तो
आध्यात्मिक रियल में क्योंकि हमको चीजें
डायरेक्टली दिखती नहीं है।
इसलिए फेथ की और ज्यादा आवश्यकता है।
देखिए जैसे मटेरियल वर्ल्ड है तो क्या है
इसमें सस्ती चीजें हैं और थोड़ा वो दिखती
है। थोड़े लेवल पर दिखती है। लेकिन
आध्यात्मिक जीवन में आपको दिखता नहीं है।
बहुत सारी चीजें वो स्पिरिचुअल रम की बात
हो रही है ज्यादातर तो स्पिरिचुअल रियलिटी
को डायरेक्टली कई बार पर्सव नहीं कर पाते
देख नहीं पाते इसीलिए फेथ की और ज्यादा
आवश्यकता है ऑल द मोरेंट
ये तो जब फेथ रखेंगे तो उसको फॉलो कर
पाएंगे नहीं लेकिन कृष्णा ब्लाइंड फेथ
नहीं बोल रहे रीज़नेबल सेंसिबल वेरीिफायबल
फेथ वो शास्त्रों को पढ़ते हैं समझते हैं
और उसमें रीज़नेबल लगता है वैसे हम फेल
लेते हैं। तो जैसे जैसे हम विश्वास के साथ
भगवान की ओर बढ़ते हैं विश्वास के साथ वैसे
वैसे भक्ति में रस आना शुरू हो जाता है।
जैसे जैसे विश्वास के साथ भक्ति में एक
चीज हमेशा याद रखनी चाहिए। वी शुड ऑलवेज
ट्राई टू टेक सम स्टेप्स फॉर कृष्णा। सम
रिस्क फॉर कृष्णा।
रिस्क जो शब्द है यह किसके लिए यूज़ होता
है? जहां अनसर्टेनिटी है, कोई चीजें डेंजर
है, अनसेफ है। इसी के लिए रिस्क यूज़ होता
है ना? रिस्क हां ये करोगे तो रिस्क है।
हां। जहां पे कुछ खंबा लगा रहता है। हाई
रिस्क ये मतलब डेंजर है।
बट व्हेन द रिस्क वर्ड इज़ ऐडेड फॉर
कृष्णा। कृष्णा जब ऐड हो जाते हैं, इट इज़
मोस्ट सेफ थिंग।
द ग्रेटेस्ट रिस्क इस नॉट टू टेक रिस्क
फॉर कृष्णा ग्रेटेस्ट रिस्क ऑफ लाइफ
तो सबसे बड़ा रिस्क जो ज्यादातर लोग लेते
हैं वही लेते भौतिक जीवन में हर कदम पर
रिस्क है
जिस कंपनी में कंपनी के शेयर खरीद रहे हो
कंपनी डूब सकती है किसी भी व्यक्ति के साथ
किसी किसी के साथ संबंध जोड़ रहे हो किसी
के साथ विवाह कर रहे हो कुछ कर रहे आगे का
कुछ पता नहीं वो चला जाए आप चला जाए
कैरेक्टर इशू निकल क्या हो सकता है?
भौतिक जीवन में हर क्षण रिस्क है। कोरोना
आ गया, कितने चले गए, हार्ट अटैक आ सकता
है, कुछ भी हो सकता है। लेकिन एक के बाद
एक एक के बाद एक एक के बाद एक आदमी रिस्क
लेते रहता है।
जब भक्ति की बात आती है तो बोल तो
प्रैक्टिकल नहीं है। ये प्रॉब्लम।
द ग्रेटेस्ट रिस्क नॉट टू टेक रिस्क फॉर
कृष्णा। ये सबसे बड़ा रिस्क हो जाता है
जीवन का। भक्ति के बारे में क्या बोला है
भागवतम के 11 में यरो राज
य धावन उन्मीलितम नेत्रम नाले
धावन कोई व्यक्ति भाग रहा है उन्मलितम
नेत्रम आंखों पर पट्टी बंधी हुई है
य आस्था भक्ति के मार्ग में कोई भाग रहा
है ये विश्वास होना चाहिए आंखों पर पट्टी
बांध के भाग रहा है नापते इतना नाश कर
लेते ना तो वो गिरेगा ना ही फिसलेगा
ये तो ये भक्ति का मार्ग है तो के भक्ति
के मार्ग में ये विश्वास बड़ा
इंपॉर्टेंट है तो जैसे जैसे विश्वास करके
भक्ति के मार्ग में अग्रसर होते हैं भगवान
के लिए कुछ एफर्ट करते समर्पण करते त्याग
करते ज्यादातर लोग भक्ति की क्रियाओं को
एकदम बेर मिनिमम हम लोग अगर करते हैं और
हमारा समर्पण बहुत कम है। एंड वी आर
वेटिंग हेल्पलेसली फॉर अ मिस्टिकल गिफ्ट।
और हम सोच रहे हैं एक दिन सुबह उठेंगे
कृष्ण के लिए आंखों से आंसू निकलने लगेगा।
एक दिन सुबह उठेंगे भगवान का दर्शन हो
जाएगा।
तो ये सब समझना चाहिए। सही सिद्धांत नहीं
है।
तो फथ भी भगवान का ही गिफ्ट है। लेकिन ये
मेनली एक चॉइस है जो हम सबके पास अवसर है
कि भगवान पर विश्वास करके जीवन में प्रयास
करें। जैसे कोई दवाई लेते हैं
दवाई को उपयोग करता है उसका फथ बढ़ता है।
इसी तरह भक्ति में जो इंस्ट्रक्शन
शास्त्रों में दिए उसको जैसे जैसे व्यक्ति
अप्लाई करेगा उसका जो फथ है वो बढ़ेगा। ये
तो भक्ति के जो अनुकूल कार्य है उसको
रेगुलर करना चाहिए। श्रवणम कीर्तन स्मरणम
भगवान की सेवा के लिए जो कर सकते हैं। कभी
ऐसा सोचना चाहिए नहीं सोचना चाहिए मैं
ज्यादा कर रहा हूं। जितना कर सकते हैं
उतना करना चाहिए।
यही एसेंस है। तो जो कोई व्यक्ति करता है
उसको क्या प्राप्त होता है?
मुते ते कर्म लास्ट लाइन मुते मतलब मुक्त
हो जाता है। किससे? कर्म के बंधन से मुक्त
हो जाता है।
कर्म के बंधन से व्यक्ति मुक्त हो जाता
है। अगर आप भगवान पर विश्वास करके भगवान
के इंस्ट्रक्शन का पालन करेंगे कर्म के
बंधन से मुक्त हो जाता। प्रपाद जी
तात्पर्य में लिखते हैं
इंजक्शन ऑफ सुप्रीम पर्सनालिटी गड कृष्णा
एसेंस ऑफ ऑल वैदिक विडम। सारे शास्त्रों
का सार क्या है
कि
भगवान के जो इंस्ट्रक्शन है
सबका सार है भगवत गीता क्या है वेदों का
सार जैसे वेद शाश्वत है प्रपाद जी लिखते
हैं वेदास आर इटरर्नल कृष्णा कॉन्शियसनेस
इस इटरनल वन शुड हैव फर्म फथ इन दिस
इंजक्शन विदाउट एनइंग द लॉर्ड इस पर
विश्वास होना चाहिए बिना भगवान के द्वेष
के देयर आर मेनी फिलॉसफर हु राइट कमेंट्स
मतलब
बहुत सारे कमेंटेटर है। अभी आप देखिए टीका
लिखना कोई आसान चीज नहीं है। लेकिन भगवत
गीता के ऊपर 5000 से ज्यादा टीका है। तो
प्रपाद जी लिख रहे बहुत सारे लोगों ने
टीका लिखी है। कमेंट्री लिखी है। कमेंट्री
लिखना आसान चीज नहीं है। लेकिन उसको भी
अगर फथ नहीं है दे विल नेवर बी लिबेटेड
फ्रॉम ब्डेज ऑफ़ एक्शन। वो उसका कुछ होगा
नहीं। उसकी कमेंट्री उसने लिखी है। हो
सकता है उसकी बुक बिक जाए, पैसा कमा ले।
भवसागर से नहीं निकलेगा। उसकी तुलना में
आगे बोलते हैं बट एन ऑर्डिनरी मैन विद फथ
इन द इटरनल इंज ऑफ लॉ इवन दो अनेबल टू
एक्सजीक्यूट सच ऑर्डर बिकम लिबरेटेड फ्रॉम
बॉन्ड लेकिन जो
साधारण व्यक्ति है लेकिन उसको विश्वास है
इस इंस्ट्रश पे और अपना बेस्ट दे रहा है
हो सकता है वो पूरी तरह से कर भी नहीं पा
रहा पूरी तरह से एक्सजीक्यूट नहीं कर पा
रहा लेकिन उसको विश्वास है वो अपना बेस्ट
दे रहा है वो निकल जाएगा ये तो प्रपाद जी
एंड में बताते हैं इसलिए डिरेज नहीं होना
चाहिए इन द बिगिनिंग ऑफ कृष्णा कॉनशसनेस
वन मे नॉट फुल्ली डिस्चार्ज द इंज बट
बिकॉज़ वन इज नॉट रिजेंटफुल ऑफ दिस
प्रिंसिपल ये लाइन बहुत्ट बिकॉज़ वन इज़ नॉट
रिजेंटफुल ऑफ दिस प्रिंसिपल एंड वर्क
सिंसियरली
विदाउट कंसीडरेशन ऑफ डिफीट एंड
हेल्पलेसनेस लेकिन अगर कोई रिेंटफुल नहीं
है रिजेंटफुल आपको पता है रिजेंटफुल कोई
उस तरह से जो फीलिंग नेगेटिव फीलिंग
रिजेंट करने लगता है क्या बता रहे क्या
लिखा है शास्त्रों में भगवान ने क्या बोल
दिया रिजेंट करने लगते है तो ये गलत तो हो
सकता है हम पूरा पालन ना कर पाए लेकिन अगर
हमको श्रद्धा है प्रयास कर रहे अच्छा
अब इसके आगे भगवान बताते हैं नेक्स्ट
श्लोक में जो पालन नहीं करता उसके बारे
में ये तो
सर्व
चेतसा
ये तू ये मतलब वो लोग तू
अब सुयंतु लेकिन वो लोग इसके अलावा ऐसे भी
लोग होते
अब सुयंतु यानी द्वेष के कारण ना अनुष्
जो मेरे जो आदेश है उसका पालन नहीं करते
इसको फॉलो नहीं करते मैंने इंजक्शन दिया
है उसको फॉलो नहीं करते हैं लेकिन जो लोग
द्वेष के कारण सर्व ज्ञान विमो सारे ज्ञान
से विमोहित हो जाते हैं
विधि नष्ट चेतसा और जो भी उनके प्रयास
होते हैं वो विफल हो जाते हैं तो जो
ईर्ष्या करते हैं मेरी शिक्षाओं का पालन
नहीं करते हैं दे गेट लॉस्ट भगवान बोल रहे
लॉस्ट मतलब क्या है वापस से कर्म बंधन में
पड़ जाते हैं
वापस से कर्म बंधन में पड़ जाते इसमें
ज्यादातर लोग इस संसार में जो लोग हैं और
भक्ति में आने के बाद भी यही कैटेगरी रहती
है ना तो हम भगवान के इंस्ट्रक्शन का पालन
करना चाहते हैं और द्वेष भी कई बार
प्रेजेंटफुल एक एटीट्यूड होता है इससे सब
क्या है? ये सब इतना क्यों बोल रहे हैं?
इतनी सारी चीजें क्यों बोल रहे? तो देखिए
भगवान जबरदस्ती नहीं कर रहे। कृष्णा इस
गिविंग चॉइस बट चॉइस हैस कॉन्सिक्वेंससेस
दैट वी शुड नो। भगवान ने तो चॉइस दी।
भगवान बोला देखो ऐसा करोगे तो ऐसा होगा।
ऐसा करोगे तो ऐसा होगा।
पालन करोगे तो ये होगा। पालन नहीं करोगे
तो ये होगा। चॉइस है हमारे पास।
लेकिन चॉइस हमारे हाथ में है चुनना। लेकिन
कॉन्सिक्वेंस हमारे हाथ में नहीं है।
चॉइस है यू एक्सेप्ट कृष्णा टीचिंग और नॉट
बट उस चॉइस के साथ एक कॉन्सिक्वेंसेस
कनेक्ट रहता है।
अब सुयंतो जिनके हृदय में द्वेष है ना
अनुष् फॉलो नहीं करते इंस्ट्रक्शन विधि
नष्ट अचेतस
तो जो ऐसे फॉलो नहीं करते हैं तो सर्व
ज्ञान विमोह सारा जो ज्ञान है विमोहित
रहते हैं सब कुछ जानने के बाद भी
तो ऐसे व्यक्ति रहते हैं। सब कुछ जानने के
बाद भी विमोहित रहते हैं। भौतिक संसार में
ही आकर्षण और फ्रूटिव एक्टिविटीज में विधि
नष्ट अचेतसा चेतसा मी कॉन्शियसनेस अचेतसा
मी मिसडरेक्टेड कॉनशसनेस
कॉनशसनेस उनकी मिसडायरेक्टेड रहती है मतलब
कृष्ण की तरफ अंतर्मुख नहीं हो पाते भगवान
की तरफ बहिर्मुख रहते हैं
ये
तो ये हमको समझना पूरे शास्त्रों में इतने
सारे जो उदाहरण दिए हैं उसका एक
इंपॉर्टेंट कारण कैसे इतने सारे उदाहरण
में समझाया गया फथ विश्वास
विश्वास इंपॉर्टेंट रहता है जयदत की
स्टोरी इतनी सारी स्टोरी कैसे भगवान अपने
भक्तों को बचाते हैं जयदत को जयदत ने जब
कसम खाई कैसे भगवान ने अर्जुन को बचाया या
अक्षय पात्र की लीला हुई तो
कैसे भगवान ने बचाया
फथ
तो विश्वास के साथ जो पालन करता है उसका
एक रिजल्ट है और जो रिजल्ट जो फॉलो नहीं
करता है भगवान के पहले तो भगवान के
इंस्ट्रक्शन में श्रद्धा नहीं है। ये पहला
चीज और दूसरा श्रद्धा नहीं है और पालन
करने का कोई प्रयास नहीं। ये तो सब कुछ
जानने के बाद भी उसको फल नहीं मिलेगा।
ये क्यों? क्योंकि उसकी चेतना यहां अटकी
रहेगी। और क्योंकि विश्वास के साथ पालन
करेगा नहीं तो आगे की स्टेज पर जाएगा
नहीं। आगे की स्टेज पर जाने के लिए उसको
विश्वास के साथ पालन करेगा। उसके विश्वास
और पालन को देख के भगवान आदान प्रदान
करेंगे। भगवान आदान प्रदान करेंगे। भक्ति
रस का अनुभव करेगा। और और ज्यादा रिस्क
लेगा भगवान के लिए और ज्यादा समर्पण
करेगा।
तो रिस्क तो कुछ है नहीं। रिस्क तो मेंटल
है। मटेरियल वर्ल्ड है जिसमें व्यक्ति
टाइम पर बैठा हुआ है। उससे बड़ा रिस्क
क्या है?
लेकिन भगवान ने ये दो श्लोक बता के
ये सिद्धांत बताते हैं कि नॉलेज का पपस
क्या है? जो भी हम शास्त्र पढ़ रहे हैं।
पहला उसमें श्रद्धा रखना। दूसरा उसका पालन
करना। ये दो श्लोकों में भगवान ने इस
एसेंस को बता दिया।
तो ऐसा जो व्यक्ति अचेत सा
हो जाएगा
तो अब 3.33
ये जो श्लोक है
ये इसको समझना इंपॉर्टेंट है इतना
कन्फ्यूजिंग श्लोक है सदम चेष्टतेस
प्रकृते
किम करति
तो ये श्लोक कैसे आ गया 3.30 में भगवान ने
सब कंक्लूड कर दिया 3.31 32 में यह भी बता
दिया जो पालन करेगा उसको एक रिजल्ट मिलेगा
जो पालन नहीं करेगा उसको दूसरा रिजल्ट
मिलेगा भगवान ने ऐसा बोल दिया जो
इंस्ट्रक्शन का पालन नहीं करेगा
तो भगवान ने जो इंस्ट्रक्शन दिए हैं। उसके
बाद भगवान जो श्लोक बोल रहे हैं सद चेतेस
प्रकृते ज्ञान ज्ञानवान मतलब जो ज्ञानवान
व्यक्ति है सदम चेष्टते वो भी प्रकृति के
अनुसार ही चेष्टा करता है। निग्रह कर तो
निग्रह क्या करेगा?
तो निग्रह क्या करेगा? तो यह सडनली श्लोक
कैसे निग्रह मतलब जो रूल रेगुलेशन दिए हैं
भगवान बोल रहे हैं वो ज्ञानवान व्यक्ति
है।
ज्ञानवान व्यक्ति जो है वो भी प्रकृति के
अनुसार काम करता है। निग्रह का करेगा तो
ये श्लोक कैसे आ गया? इसका कुछ कनेक्शन
कैसे होगा यहां?
एक तो वेलदेव विद्या भूषण बताते हैं कि
जब भगवान ने ऐसा बोला तो अर्जुन प्रश्न
करते हैं
क्या वो लोगों को भय नहीं होगा क्या कोई
आपका इंस्ट्रक्शन अगर फॉलो नहीं कर रहा
आप तो सुप्रीम लॉर्ड है तो आपका
इंस्ट्रक्शन कोई फॉलो नहीं कर रहा तो वुड
दे नॉट बी अफ्रेड उनको भय नहीं होगा क्या
तो भगवान बता रहे हैं ज्ञानवान अभी
ज्ञानवान कोई व्यक्ति रहता है वो भी सद
चेतेस प्रकृति के अनुसार ही चेष्टा करता
है।
सारे जीव जो है प्रकृति के अनुसार चेष्टा
करते हैं। मतलब जैसा उनका स्वभाव है
निग्रह किम कर निग्रह से क्या होगा?
तो ये भगवान ने ये श्लोक क्यों बोला?
क्योंकि जब भगवान ने बताया कि जो फॉलो
करेगा तो उसको एक रिजल्ट मिलेगा। जो नहीं
फॉलो करेगा उसको दूसरा रिजल्ट मिलेगा। तो
अर्जुन बोलते हैं कि अगर कोई व्यक्ति है
पूरी तरह से शुद्ध नहीं तो भगवान बोले
बेसिकली तुम फॉलो करो निष्काम कर्म योग का
मार्ग फॉलो करो ऐसा ज्ञान योग का मार्ग
फॉलो मत करो जिसका हृदय पूरी तरह से शुद्ध
नहीं है ज्ञान योग के मार्ग में जाएगा
मिथ्याचारी आदि बन जाएगा अर्जुन बोलते हैं
भगवान को अगर कोई पूरी तरह से शुद्ध नहीं
है हृदय शुद्ध नहीं है लेकिन सपोज उसने
ज्ञान के मार्ग का अवलंबन कर लिया सन्यास
ले लिया
तो सन्यास लेने के बाद तो फॉलो करेगा ना
मतलब
किसी को नदी में फेंक दो तो फिर तो तैरने
लगेगा वो
मतलब जब कोई सकाम भाव से कोई आसक्त है
अर्जुन बोल रहे हैं लेकिन जब सन्यास ले
लिया उसने सब जबरदस्ती ले लिया दिला दिया
उसको उसके बाद तो करेगा कैसे भी फॉलो तो
करेगा एक बार ले लिया तो तो फॉलो करेगा तो
उसके लिए भगवान ये श्लोक पुत्र भगवान बोल
ऐसे नहीं होता है सद चेतेस प्रकृते ज्ञान
लिंग आपको समझ में आया जैसे 3.30 में
भगवान ने कंक्लूड किया फिर 3.31 32 में
बताया जो फॉलो करेगा उसको एक रिजल्ट
मिलेगा जो फॉलो नहीं करेगा उसको दूसरा
रिजल्ट मिलेगा इसलिए हे अर्जुन तुम ज्ञान
के मार्ग का अवलंबन मत करो क्यों अगर तुम
क्वालिफाइड हो तभी भी मत करो तुम्हारा
एग्जांपल देख के जो लोग क्वा क्वालिफाइड
नहीं है। उनका हृदय शुद्ध नहीं है। वो भी
वो भी फॉलो करने लगेंगे फिर दिक्कत हो
जाएगी। तो फॉलो नहीं करेंगे। फिर वो हृदय
शुद्ध नहीं है। इंस्ट्रक्शन फॉलो करेंगे
नहीं। और फिर क्या रिजल्ट होगा? 3.32 में
बताया। तो अर्जुन बोलते हैं अगर हृदय
शुद्ध नहीं भी है लेकिन एक बार सन्यास
दिला दिया उसको तो फिर तो करेगा ही ना।
जबरदस्ती कैसे भी मरेगा नहीं क्या नहीं
करेगा। हम मरता क्या ना करता करेगा। एक
बार दिला दिया तो भगवान बोले नहीं ऐसा
नहीं होता है सदृश्य चेष्टम सस्या प्रकृति
ज्ञान तो ज्ञानवान व्यक्ति है वो भी अपनी
प्रकृति के अनुसार ही काम करता है चोर
होता है पता है चोरी करूंगा जेल में जा
सकता हूं पुलिस पकड़ सकती है फिर भी कई
बार चोरी करता है जेल में जाता है वापस
आता है वापस आके क्या करता है वापस चोरी
करता है क्यों प्रकृति सिफुल टेंडेंसी है
उसकी निग्र कर तो जो को कंडक्ट है नियम है
उसका क्या रोक देंगे उसको जब तक हृदय
शुद्ध नहीं है वो इंद्र तृप्ति की वासना
है वो तो करेगा ही
तो भगवान बोल रहे हैं उनको आर्टिफिशियली
कृत्रिम रूप से वैराग्य की प्रेरणा मत दो
उनको इंगेज रहने दो और क्रमश उनका
शुद्धिकरण
आसक्त व्यक्ति जबरदस्ती छुड़वा दिया। हृदय
में इंद्र तृप्ति के लिए बड़ा एक्साइटमेंट
है। इंद्रियों को एंजॉयमेंट करने के लिए
बड़ा तो ये रिस्क है।
ये रिस्क है। तो अर्जुन भगवान बोल रहे ना
तो ऐसा करो खुद और ना दूसरों के लिए
एग्जांपल सेट करो।
क्योंकि अगर हृदय शुद्ध नहीं है तो सब कुछ
इंस्ट्रक्शन के बाद में तो हम लोग भी
देखते हैं कितना सारा इंस्ट्रक्शन हमको
पता है लेकिन फॉलो नहीं कर पाते क्यों
क्योंकि हृदय में एंजॉय करने की बस अभी ये
समझिए ज्ञान के लिए चल रहा है हां ये
ज्ञान मार्ग के लिए बात हो रही है
एग्जजेक्टली भक्ति मार्ग के लिए नहीं
प्रिंसिपल के लेवल पे प्रिंसिपल के लेवल
पर एप्लीकेशन है भक्ति के मार्ग पे भी
एप्लीकेशन
सदम चेष्टते स्वस्या स्वस्या मीन्स वंस ओन
सदश मी्स अकॉर्डिंगली चेष्टते
प्रकृति हर व्यक्ति प्रकृति ज्ञानवान
अपनी जो प्रकृति है ज्ञानवान व्यक्ति भी
उसी के अनुसार चेष्टा करते हैं।
प्रकृति या भूतानी जितने लिविंग एंटिटी है
प्रकृति के अनुसार अपने प्रकृति के अनुसार
चेष्टा करते हैं। निग्रह किम करिशति
निग्रह मीन्स रिप्रेशन किम करिशति व्हाट
विल रिप्रेशन कंपनिश तो जबरदस्ती तुम कैसे
किसी को कुछ नियम बता के कुछ करके कैसे
छुड़वा दोगे?
हर व्यक्ति का अपना स्वभाव है। स्वभाव के
अनुसार ये कर रहा है।
तो इसका प्रिंसिपल और एप्लीकेशन थोड़ा अलग
है। तो समझना ये ज्ञान मार्ग के लिए भगवान
विशेषकर बता रहे है। कोई ज्ञान मार्ग का
कोई अवलंबन कर रहा है। हृदय शुद्ध नहीं
है। पहुंच गया। अब हृदय शुद्ध नहीं है।
शास्त्र पढ़ रहा है। कुछ है लेकिन हृदय
में तो एंजॉय करने की वासना है। जैसे नशा
मुक्ति केंद्र होता है। पता है ना आपको?
नशा मुक्ति के
शराियों के लिए कॉन्फ्रेंस ली गई
कि कैसे शराब जो है शरीर को कितना नुकसान
पहुंचाती है क्या क्या दिक्कत होती है
एक व्यक्ति आया उसने सोचा कि एक्सपीरियशल
लर्निंग कुछ देना चाहिए क्योंकि लोग देख
के ज्यादा समझते
सुन के तो कम ही सुनते
तो डेमोंस्ट्रेशन के लिए वो एक शराब ले
आया एक जार में
शराब एक जार में लेके आए हां और कुछ उसने
उसमें इंसेक्ट्स डाले कुछ कीड़े डालो जैसे
ही वो कीड़े डाले शराब पे
मर गए
उसने कुछ बोला नहीं उसने सोचा कि
डेमोंस्ट्रेशन से ही समझा देता
तो जो कीड़े मर गए शराब के अंदर घुसते
तो उसने पूछा आप में से किसको समझ में
आया?
किसको समझ शराबी ने हाथ उठाया? बोले क्या
समझ में आया? बोले यही समझ में आया कि
इसके अंदर जाते ही सारे पेट के कीड़े मर
जाएंगे।
सारे पेट के कीड़े इसके अंदर जाके मर
निग्रह है किम करती।
इसलिए प्रह्लाद महाराज बोलते हैं मत न
कृष्णा परतावा
गना
अदा गो तमिश पुन पुन च
कृष्ण में मति लगती नहीं है खुद के लगाने
से दूसरे के बताने से और जॉइंट एंडवर से
भी किसकी ग्रह बताना जिसने कसम खा ली है
कि एंजॉय करना है कसम खा ली उसने व्रत ले
लिया एकादशी का नहीं ग्रह है बेटा हां
ऐसे ही एक और मैंने सुना था कि एक बार एक
न्यूज़ आर्टिकल में आया कि
पूरा ड्रिंकिंग के डिसएडवांटेज में पूरा
केस स्टडीज आया पूरा डिटेल आया दो शराबी
मित्र थे हां तो एक शराबी मित्र ने
दूसरे मित्र को कॉल किया
बहुत टेंशन में आ गया वो पूरा ये सब पढ़ के
अरे बाप रे शराब पीने से ऐसा ऐसा ऐसा ऐसा
होता है। हम लोग तो नित्यम सेवाया करते
हैं। तो दूसरे शराबी मित्र को कॉल किया।
सब कुछ बता दिया उसने।
हां।
तो सब कुछ बता दिया। फिर उसके बाद
दूसरे शराबी जो मैं तेरे जो सुन रहा था सब
कुछ उसने बोला आज से मैं कसम खाता।
उसने बोला क्या? उसने बोला आई विल गिव अप।
मैं छोड़ दूंगा। तो उसने बोला व्हाट? बोला
रीडिंग न्यूज़पेपर।
मैं आज से न्यूज़पेपर पढ़ना छोड़ दूंगा।
तो ये ये जो श्लोक है बड़ा इंपॉर्टेंट
श्लोक है। हमारी स्थिति को समझने के लिए।
क्यों कोई जीव गलत काम करता है? जानते हुए
भी प्रकृति का प्रभाव है। वासना
लेकिन क्या है इसमें थोड़ा अंतर है।
प्रकृति और वासना में अंतर है। वासना क्या
होती है? इमोरल डिजायर। और प्रकृति क्या
है? मटेरियल नेचर। साइकोफिजिकल नेचर।
हमारा हर व्यक्ति का एक साइकोफिजिकल नेचर
है। लेकिन उसके साथ साथ वासना मतलब
मटेरियल डिजायर जिसके संस्कार उसके अंदर
पड़े हुए हैं। तो प्रकृति के अनुसार
व्यक्ति काम करता है। भगवान किस सेंस में
बोल रहे हैं कि देखो जो क्षत्रिय है उसका
अलग स्वभाव वैश्य है उसका अलग। ब्राह्मण
है उसका अलग स्वभाव। शद्र है उसका अलग
स्वभाव।
जिस व्यक्ति का जैसा स्वभाव है वो वैसे ही
कार्य करता है। उसको आप हटा नहीं सकते। वो
क्षत्रिय का स्वभाव है। आप उसको जंगल में
डाल दोगे वहां भी एडमिनिस्ट्रेशन करने
लगेगा। वहां भी तीन चार लोगों को पकड़ के
वो करने लगेगा।
ऐसा तो हम सबका एक साइकोफिजिकल नेचर होता
है जिसके साथ जो जैसे हमारे लेकिन उसको
धर्म की मर्यादा में लाया जा सकता है।
लेकिन वासना क्या होती है? उससे थोड़ा अलग
है।
वासना वो मटेरियल डिजायर है जो धर्म की
बाउंड्री में नहीं रहती। जो भौतिक वासना
कुछ मटेरियल संस्कार है। पहले कुछ नियमों
को तोड़ा है। कुछ गलत इंद्र तप्ति के
संस्कार
काम क्रोध लोभ ये सब
तो भगवान यहां पे बोल रहे हैं रिप्रेशन
क्या करेगा? जबरदस्ती आप किसी को बोलोगे
तो क्या जबरदस्ती नहीं छोड़ पाएगा। ये तो
रिप्रेशन मतलब ये भी समझना। तो ज्ञान के
मार्ग में क्या है? रिप्रेशन का मार्ग है।
क्योंकि उसको सडनली सब छुड़वा दिया। उसको
हायर टेस्ट है नहीं। कुछ इंगेजमेंट है
नहीं ये तो कैसे वो करेगा
रेगुलेशन इंपॉर्टेंट है रेगुलेशन एसेंशियल
है रिप्रेशन फटाइल होता है रेगुलेशन किसके
लिए होता है जो भी अंदर इम्योरिटी तो कोई
व्यक्ति ऐसा नहीं सोच सकता ये श्लोक को
सुनके अगर ये श्लोक का गलत अर्थ निकालते
भैया मेरा तो नेचर ही ऐसा है निग्रह किम
कर मैं तो लस्ट हूं मैं तो ग्रीडी हूं मैं
तो ऐसे ही हूं नहीं यह मटेरियल वासना ये
अलग है प्लस ग्रीड प्राइ काम क्रोध लोभ
मोह मद मत्सर ये इसको रेगुलेट करना
इंपॉर्टेंट है रिप्रेशन किस में नहीं करना
चाहिए निग्रह किसके लिए है साइकोफिजिकल
नेचर ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शद्र
साइकोफिजिकल नेचर
तो उसको हम लोग बहुत ज्यादा हटा नहीं सकते
हर व्यक्ति का एक स्वभाव रहता है उसको
लेकिन आप रेगुलेट कर उसको आप डाउटेल कर
सकते कृष्णा कॉनशसनेस
क्षत्रिय व्यक्ति व्यक्ति है भगवान के लिए
मैनेजमेंट कर सकता है।
इंद्र महाराज थे एक जगह प्रचार करने गए थे
तो बहुत महाराज तो बहुत अलग-अलग जगह करते
हैं। ट्रेवलिंग माउंट डायरी आती है।
अलग-अलग खतरनाक जगह पर करते हैं। प्रभुपाद
जी का इंस्ट्रक्शन था उनको प्रीच
फियरलेसली।
तो एक जगह पे गए पूरे गुंडों वगैरह ने
अटैक कर दिया भक्तों पे।
बहुत सारा अटैक कर दिया। लेकिन फिर भी
भक्त वगैरह किसी तरह से बच गए।
और फिर प्रीचिंग करके गुंडों का जो लीडर
था वो फाइनली डिवोटी बन गया। वो जो गुंडों
का लीडर था वो डिवोटी बन गया। और फिर
इंदुम महाराज से उसने दीक्षा ले ली।
महाराज ने उसको नाम दिया पुरुष सिंहदास।
उसको नाम दिया पुरुष सिंहदास। बहुत
प्रीचिंग किया उसने उसके बाद। तो किसी का
क्षत्रिय स्वभाव है, किसी का वैश्य स्वभाव
है, मनी माइंडेड तो भगवान के लिए धन
एकत्रित कर सकता है। ब्राह्मण किसी का
स्वभाव है ज्यादा ज्यादा इंटरेस्टेड रहता
है, टीचिंग कर सकता है। इस तरीके से ये तो
प्रभुपाद जी तात्पर्य में इसको समझाते
हैं। देखिए इसको अनलेस वन सिचुएटेड ऑन
ट्रांसिडेंटल प्लेटफार्म ऑफ़ कृष्णा
कॉन्शियसनेस ही कैन नॉट गेट फ्री फ्रॉम द
इनफ्लुएंस ऑफ़ मोड्स ऑफ़ मटेरियल नेचर।
जब तक कोई भगवान को पूरी तरह शरणागत नहीं
होता है। तीन गुण बड़े प्रभावी रहते हैं।
देयर फॉर इवन फॉर द मोस्ट हाईली एजुकेटेड
पर्सन ऑन मंडेन प्लेन
मोस्ट हाईली एजुकेटेड पर्सन बहुत पढ़ा
लिखा है। लेकिन मंडेन प्लेन पे इट इज
इंपॉसिबल टू गेट आउट ऑफ इंटेंगलमेंट ऑफ
माया। तो केवल ज्ञान से हम लोग माया से
नहीं निकल सकते।
देर आर सो मेनी स्पिरिचुअलिस्ट बताते हैं।
बहुत सारे आध्यात्मिक जीवन में लोग रहते
हैं। बाहर से तो अपने को स्पिरिचुअल बताते
हैं। लेकिन वो गुणों के ही वश में रहते
हैं। तो काम ट्रबल कर रहा है। क्रोध ट्रबल
कर रहा है। ये
तो हम सोचेंगे ये तो हमको भी ट्रबल कर रहा
है। तो हम ही लोग हैं क्या? देखिए साधक के
स्तर पे भी जो अनर्थ है वो तकलीफ देते
हैं। काम, क्रोध, लोभ, मोह। लेकिन अंतर
क्या है कि कोई व्यक्ति आर्टिफिशियली
रनाउंस किया है तो वह क्या है ही इस
मेकिंग प्ल्स टू फुलफिल द डिजायर ऑफ सेंस
ग्रेटिफिकेशन वो योजना बना के इंद्र तप्ति
कर रहा है साधक जो है वो उसके लिए संघर्ष
कर रहा है इससे बचना उसको पता है गलत है
दोनों में अंतर है
उसके आगे प्रपाद जी बताते हैं बहुत सुंदर
तात्पर्यमिकली वन मे बी लर्न इट बट बिकॉज़
लोंग एसोसिएशन वि मटेरियल नेचर
ही इन बॉन्डेज हो सकता है पढ़ाई कितनी भी
की हो कितनी भी पढ़ाई की अब आप बताइए जो
भी अनर्थ है जो भी गलत काम है उसका कोई
रिलेशन ही नहीं आप देखेंगे जो हृदय की
शुद्धता है उसका एकेडमिक डिग्री से कोई
रिलेशन ही नहीं
कृष्णा कॉन्शियसनेस हेल्प्स वन टू गेट आउट
मटेरियल एंटेंगलमेंट
जो कृष्ण भावना में वो हेल्प करता है
एकेडमिक नॉलेज का बहुत यूज़ नहीं है। पैसे
कमाने के अलावा उसकी बहुत ज्यादा उपयोगिता
हृदय के शुद्धिकरण में नहीं है। देयर फॉर
विदाउट बीइंग फुली कृष्णा कॉन्शियसनेस वन
शुड नॉट गिव अप ह ऑक्यूपेशनल ड्यूटी। नो
वन शुड सडनली गिव अप द ड्यूटी एंड बिकम अ
सो कॉल्ड योगी।
तो इसलिए बता रहे हैं कि एकदम ऐसा सडनली
अपने कार्यों को छोड़ के सब सन्यास नहीं
ले लेना चाहिए। ये पॉइंट है। सडनली सब कुछ
छोड़ दिया। एकदम से सन्यास ले लिया। क्यों
उससे उसमें स्थिरता नहीं आएगी क्योंकि
हृदय शुद्ध नहीं है ना
तो चीजों में लगे रहने दीजिए
अभी ये ज्ञान योग वाले व्यक्ति के लिए बता
रहा है कि कोई ज्ञान योग का अवलंबन कर रहा
है उसको सडनली मत छुड़वाइए क्यों उसको बहुत
दिक्कत हो जाएगी क्योंकि अभी तक तो इतनी
सारी क्रियाओं में लगा हुआ था सडनली आपने
कुछ प्रवचन करके उसको वैराग्य में प्रेरित
कर दिया अब सब छोड़ दिया अब ज्ञान योग के
मार्ग में आ गया अब उसको क्या है इंद्र
तप्ति करनी है जीरो इंद्र तृप्ति तो जीरो
करनी है ज्ञान योग में इंद्र तप्ति का
अवसर नहीं है और ज्ञान योग में कोई
इंगेजमेंट नहीं है ना तो उसको कोई काम
करना है ना तो फिजिकली मेंटली फिजिकली
इंगेज्ड है ना उसको इंद्र तृप्ति करनी है
और जो माइंड है फिर कितना एक्टिव हो जाएगा
जैसे ही हम फिजिकली इनक्टिव होते हैं
माइंड हाइपर एक्टिव होता है होता है कि
नहीं होता है इसलिए बोला है ना एम्प्टी
माइंड डेविल्स वर्कशॉप
कोई व्यक्ति अगर खाली है और माइंड
अनकंट्रोल्ड है वो ज्यादा गलत काम करता है
तो फिजिकली इनक्टिव हो गया और माइंड फुली
एक्टिव हो गया और हृदय शुद्ध हुआ नहीं है
तो मन में वासनाएं कितना डेंजर हो गया
उसके इसीलिए जबरदस्ती ऐसा वैराग्य मत
दिलाइए सडनली भक्ति योग जो है भक्ति योग
में भी प्रिंसिपल का एप्लीकेशन है दोनों
के लिए ब्रह्मचारी के लिए गस्ता के लिए
मतलब ब्रह्मच गता को भी स्टेजेस में
छुड़वाना चाहिए। अनलेस कोई बहुत स्ट्रांग
व्यक्ति है
कि भक्ति में कोई बहुत स्ट्रांग है और
किसी की निष्ठा दे सकता है तो भक्ति योग
में सडनली भी छुड़वा सकता है। उसमें भी कोई
गलती नहीं है। लेकिन किसी के अंदर अगर ऐसी
श्रद्धा है, कोई उस लेवल का आचार्य है और
दूसरा या अगर सामने वाले की वो स्थिति है
सामने वाले की स्थिति देख रहे हैं भक्ति
के ऊंचे स्तर पे जनरल प्रिंसिपल क्या है
ब्रह्मचारी के लिए और गृहस्थ दोनों के लिए
लेट देम गेट प्यूरिफाइड एकदम सडन मत कर
जैसे स्कॉन में भी फिर भी थोड़ा व्यवस्था
है किसी को ब्रह्मचारी बनना है सन्यासी
वैसे ये सन्यास के लिए हो रहा है
ब्रह्मचारी के लिए नहीं है प्रिंसिपल
प्रिंसिपल क्या है कि ब्रह्मचारी से
सन्यासी लेने के लिए ये सिद्धांत
इंपॉर्टेंट या गस्ता को फिर वन पर सन्यास
लेने के लिए
तो प्रिंसिपल सन्यास पे लेकिन प्रिंसिपल
ब्रह्मचारी पे भी प्रैक्टिकल एप्लीकेशन
कैसे अल होता है जैसे इस वगैरह में
व्यक्ति है कुछ पढ़ाई कर रहा है कुछ है
फिर जॉब कर रहा है धीरेधी उसको ऑब्जर्व
करते हैं किसी को भी ऐसे ब्रह्मच तुरंत
नहीं बनाते
थोड़ा उसको ऑब्जर्व करते हैं फिर जिसमें
थोड़ा इंटरेस्ट है फिर आप एनकरेज कर सकते
हैं तो यहां पर बताया जा रहा है सडनली आप
उसको मत छोड़ाइए ये
अभी क्या है ज्ञान योग में सडनली छुड़वाने
के लिए मना करते हैं क्योंकि उसके लिए
बड़ी दिक्कत हो जाएगी। भक्ति योग में
आइडली छोड़ने के लिए कोई मना ही नहीं है।
दो कारण पहला ज्ञान योग क्या है? व्यक्ति
के हृदय की शुद्धता पे निर्भर है। भक्ति
योग में कोई अशुद्ध व्यक्ति भी है वो भी आ
गया तो कोई दोष नहीं। क्यों? क्योंकि
भक्ति में इतनी शक्ति है उसको पवित्र कर
दे। यह एक पॉइंट है। दूसरा पॉइंट क्या है
कि भक्ति योग में प्रैक्टिकल इंगेजमेंट
है। ज्ञान योग की तरह नहीं है। भक्ति योग
में आप देखेंगे इस के टेंपल्स में जैसे
डिवोटीज है, इवन कोई ब्रह्मचारी है, कुछ
है। इवन सन्यासी है। प्रैक्टिकल इंगेजमेंट
है सबके पास। कुछ उनको मैनेज करना है, कुछ
अकाउंट देखना है, कुछ फिजिकल सर्विज रहती
है, कुछ मेंटल सर्विज रहती है। कितनी सारी
सर्विज रहती है। ये समझ रहे हैं? तो
इसीलिए भक्ति योग में सब कुछ एक तरह से
किया जा सकता है इन जनरल तो यह भी श्लोक
समझना चाहिए तो ये श्लोक का नहीं तो गलत
इम्रेशन अगर कोई व्यक्ति नहीं समझेगा तो
गलत इंप्रेशन है ये इसीलिए बिल विद्या
भूषण इसके तात्पर्य में रहते हैं बिताते
हैं कि
जो भी जो सिनफुल इंप्रेशन लिविंग एंटिटी
के माइंड में है जिसके प्रकार कहीं ना
कहीं कार्य करता है
लेकिन यह ज्ञान योग के लिए इंपॉर्टेंट है।
तो उसको सडनली आप ज्ञान योग में मत लगाइए।
भक्ति योग में
बलदेव विद्या भूषण लिखते हैं कि जितना
ज्यादा एसोसिएशन मिल सकता है।
उतना व्यक्ति को सेंटली डिवोटीस का
एसोसिएशन
लेना चाहिए। क्यों? क्योंकि गीता कृष्ण
बोलते हैं निग्रह किम करति अगर हम शास्त्र
पढ़ते भी हैं शास्त्र के बारे में सुनते
भी है लेकिन फिर भी जो अपनी प्रकृति है और
उसके साथ साथ हृदय में जो वासना है उसको
हम नहीं हटा सकते पूरा
अगर शास्त्र में कुछ पढ़ा कोई भी चीज पढ़ा
कोई नॉनवेज खाएगा तो यह रिजल्ट होगा लेकिन
ये पढ़ने के बाद भी वो नॉनवेज खाए
तो जो बुरी बैड वासना उसका इनफ्लुएंस हम
नहीं हटा सकते। लेकिन जब संग में आते हैं,
एसोसिएशन में आते हैं तो जो वासना
स्ट्रांग है वो भी चली जाती है। इसको
उन्होंने 1126
श्लोक कोट करके बलदेव विद्या भूषण ने
बताया गया
अतो अतो दुसमज
स बुद्धिमान
जो दुस है मटेरियल जो बड एसोसिएशन है
व्यक्ति को हर प्रकार के गलत संग को छोड़
देना चाहिए और साधु संग का आश्रय लेना
चाहिए। जहां पर उसकी जो वासना नष्ट होती
है। ऐसे
तो ये श्लोक में भगवान ने इस प्रकार से
बताया कि निग्रह जबरदस्ती निग्रह करके
नहीं होता है। व्यक्ति प्रकृति के अनुसार
कार्य करता है अर्जुन। इसलिए तुम भी अपनी
प्रकृति के अनुसार कार्य करो।
अभी प्रश्न होता है कि इससे पहले 3.33 से
जस्ट पहले ही आपने बोला जो मेरे
इंस्ट्रक्शन को फॉलो करता है उसको यह
मिलता है। जो इंस्ट्रक्शन को फॉलो नहीं
करता है उसको दूसरा रिजल्ट मिलता है। और
3.33 में आपने बोल दिया कि इंस्ट्रक्शन का
ज्यादा मतलब है ही नहीं। वो तो प्रकृति के
अनुसार ही फॉलो कर रहा है। तो इंस्ट्रक्शन
यूज़लेस है क्या शास्त्र के? प्रश्न हो
सकता है। फिर ये सब इतना बोलने की जरूरत
ही क्या है? भगवान को शास्त्र में ये करना
चाहिए या नहीं करना चाहिए। हर व्यक्ति
अपनी प्रकृति के अनुसार ही लगा हुआ है।
तो ये एक चीज है। दूसरा चीज अर्जुन के
माइंड में चल रहा है कि आपने मुझे बोला कि
मेरे इंस्ट्रक्शन को फॉलो करो।
अभी इंस्ट्रक्शन को फॉलो करो। संसार में
रह के ही कार्य करो। अब संसार में रहूंगा
तो इंद्रिय और इंद्र विषय का संपर्क होगा
कि नहीं होगा? होगा। इंद्रियां है।
इंद्रियों के विषय संसार में है। अगर मैं
सब छोड़ के जंगल आदि में नहीं जा रहा हूं
तो संसार में तो बहुत कुछ देखना है। बहुत
कुछ सुनना है। बहुत कुछ खाना है। इंद्र
इंद्र विषय तो संपर्क होगा। तो क्या बाधा
नहीं डालेंगे क्या? ये बंधन में नहीं
डालेंगे क्या? व्यक्ति बंधन में नहीं
पड़ेगा संसार में इंद्र इ्द विषय का
संपर्क होगा। ये दो चीज तो उसके में भगवान
ये 34 श्लोक बताते हैं। इंद्रिय स्यार्थ
राग द्वेषो व्यवस्थित
परिपथनो
तो
भगवान बोलते हैं जो इंद्रियां है और
इंद्रियों के विषय है उसमें जो राग और
द्वेष को तुम व्यवस्थित करके रखो उसको
रेगुलेट करके राग द्वेष में मत फसो तयो ना
वशम आग उसके वश में मत आओ किसके वश में?
राग और द्वेष के। यह दोनों क्या है?
परिपंथिनो। परिपंथिनो मतलब पथ में जो
स्टमबलिंग ब्लक्स होते हैं या हाईवे
रबर्स। कई बार आप हाईवे में जा रहे हैं तो
मार्ग में कुछ गुंडे वंडे खड़े हो गए आपको
लूटने के लिए। परिपंथिन सुपथ में ये
स्टबलिंग ब्लक्स।
तो भगवान बता रहे हैं कि देखो इंद्रिय
संसार में रहना पड़ेगा तो इंद्रियों का
इंद्रियों के विषयों से संपर्क होगा।
उसमें प्रॉब्लम नहीं है। प्रॉब्लम है राग
और द्वेष में।
राग नहीं होना चाहिए। इंद्र विषयों के
प्रति इंद्र तप्ति के प्रति राग नहीं होना
चाहिए। और अच्छी चीजों के प्रति द्वेष
नहीं होना चाहिए।
विष्णुचार ठाकुर लिखते हैं साधु संद
ज्यादातर भौतिक अवस्था में जीव का जो भी
इंद्र तप्ति में अनुकूल होता है उसके
प्रति एक राग हो जाता है अटैचमेंट हो जाता
है आसक्ति और जो इंद्र दी तप्ति के
प्रतिकूल है उसका क्या होता है
द्वेष होता है जैसे शास्त्रों में चीजें
बताई गई है जैसे एकादशी के दिन उपवास करना
चाहिए तो इसमें क्या है राग नहीं है इसमें
किसी का अटैच मेंट नहीं होता जल्दी द्वेष
होता है अरे फिर से आ गई एकादशी
कैलेंडर देखता है 15 दिन में आई है कि तीन
चार एक हफ्ते पहले ही गई थी उसमें देश
होता है जो भी अच्छी इंस्ट्रक्शन रहते हैं
बलदेव विद्या भूषण ने बताया या किसी दूसरी
कोई दूसरी स्त्री है उससे चर्चा करना उससे
बात करना है इम्रेस करना है इस चीज में
राग हो जाता है ये शास्त्रों में बताया है
गलत है लेकिन इसमें क्या हो जाता है राग
हो जाता है और द्वेष साधु के वचन सुनने
में द्वेष होता है। लिख रहे हैं बल भूषणा
कहीं जाते हैं कुछ है तो व्यक्ति आशीर्वाद
चाहता है। सुनना नहीं चाहता।
बोले अरे बोलेंगे तो कुछ भी बोल देंगे।
पूरा संसार ही छुड़वा देंगे तो इसलिए
उसमें क्या हो जाता है? उसको द्वेष हो
जाता है। द्वेष फॉर साधु संत राग फॉर
सेंसिटिव।
तो भगवान इस श्लोक में बता रहे हैं कि
देखो क्या कंट्रोल करना है राग और द्वेष
को
किसको कंट्रोल करना है
तो ये इंपॉर्टेंट पॉइंट है तो इंद्र और
इंद्र विषयों का संपर्क तो होगा लेकिन
उसके पूरे कंट्रोल में नहीं आना है
अनरेगुलेटेड नहीं होना चाहिए
उसमें राग नहीं होना चाहिए
और द्वेष जो है वो भी उसका दूसरा साइड है
एक तरीके से और दूसरा दूसरा द्वेष मतलब जो
भी शास्त्रों में अच्छे इंस्ट्रक्शन दिए
गए हैं
तो उसमें द्वेष नहीं होना चाहिए।
तो यह तो जो चीजें होती है इंद्र तृप्ति
में राग
और जो अच्छे इंस्ट्रक्शन होते हैं उसमें
द्वेष तो हम भी देख सकते हैं कोई भी जो
अच्छे इंस्ट्रक्शन हमको मिलते हैं करेक्शन
इज नॉट पैटबल ऑफन कुछ करेक्शन कोई मिलता
है भक्ति में कोई मिलता है जनरली उसको ले
नहीं पाते उसमें रहता है और इंद्र तप्ति
का अवसर आता है उसके लिए कोई बोलता नहीं
लेकिन कद जाते हैं
उसके लिए कोई बोलता नहीं कि आपको इंद्र
तप्ति करना है। फिर भी हम उसमें जाते
तो 2.59 जो हमने पढ़ा था पहले सेकंड
चैप्टर में उसके तात्पर्य में प्रपाद जी
बताते हैं इवन इवन गिव्स अप सेंस ऑब्जेक्ट
सेंस ग्रेटिफिकेशन टेस्ट रिम रसोज अपस
विषय निवते निराहारस रसोज रसो अप यस
तो इंद्रियों के विषयों को तो छोड़ दिया
है
रसो तो अपीयस है लेकिन उसमें टेस्ट नहीं
जाता टेस्ट रहता है तो एव्री एक्ट ऑफ
एंजॉयमेंट हैस कॉन्सिक्वेंसेस एंड इंपेशंस
तो जो इंप्रेशन है वो रहता है
तो जब भोग करते हैं किसी भी चीज का तो राग
पुष्ट होता है
राग पुष्ट होता है उस तरीके से और जो
भक्ति के अनुकूल चीज है उसको पालन नहीं
करते हैं कभी कभी उससे से कभी-कभी घृणा
टाइप की होने लगती है तो द्वेष पुष्ट होता
है। फिर कभी-कभी लगता है छोड़ो यार भक्तों
का संग इनटोलरेबल हो रहा है। वैष्णव संग
कभी कभी इन
तो राग के वश में होकर प्रव या द्वेष के
वश में भी होकर प्रवृत्ति निवत्ति नहीं
करनी चाहिए। भगवान बोले शास्त्र का पालन
या कभी कभी राग आ गया किसी चीज में एंजॉय
करने के लिए मन हो गया ये और बहुत ज्यादा
एंजॉयमेंट करने पे भी द्वेष हो जाता है
कभी बहुत खा लिया तो अपने ही खाना है
गुलाब जामुन को देख के ही घृणा होने लगे
इस तरह से या तो भगवान बोल रहे उसको
रेगुलेट करना है
तो कभी भी कंफ्यूजन होता है तो इसलिए हम
जो ग्रेट सोल्स से उनके जीवन को कुंती
महारानी प्रार्थना करनी है स्नेह पाम मम
धम पांडुशु ये जो मेरे स्नेह का पाश है
आसक्ति है इसको आप क्योंकि राग और द्वेष
भौतिक जीवन में
या भौतिक इंद्र तृप्ति में जो राग है
अच्छी चीजों के लिए द्वेष है तो परिपथनो
परिपंथिनो मतलब ये लुटेरे
साधन साधक की जो संपत्ति है उसको लूटने
वाले शत्रु हैं।
हाईवे रबर्स
साधना करने में जो भी आध्यात्मिक उन्नति
होती है
होनी चाहिए वो होती नहीं है। अगर इंद्र
में बड़ा राग रहता है और अच्छे
इंस्ट्रक्शन के लिए द्वेष रहता है।
भक्ति की क्रिया कर रहे हैं। उसमें मन
नहीं लग रहा है। यह भी प्रॉब्लम है। लेकिन
ये इतना बड़ा प्रॉब्लम नहीं है। लेकिन
किसी गलत चीज़ में राग हो गया जो कंडेम्ड
है या एकदम
जो ऑब्जेक्शनेबल है तो बड़ी दिक्कत है और
कोई बहुत अच्छा इंस्ट्रक्शन है उसमें
द्वेष हो गया
तो दिक्कत
तो भगवान बोल रहे हैं राग द्वेष को
व्यवस्थित करो उस प्रकार से तुम भक्ति में
लगे रहो ये पॉइंट है तो जो हमारा नेचर है
जो इसके पहले के श्लोक में बताया ब्राह्मण
क्षत्रिय वैश्य शद्र उसको हम उसी उस
प्रकृति को व्यक्ति पूरी तरह से हटा नहीं
सकता है वो रहती है लेकिन उसको डाउटेल कर
सकते हैं और जो वासना हृदय में रहती है
अनर्थ वगैरह
तो
उसके लिए भी बड़ा केयरफुल रहना पड़ेगा
उसको केयरफुल रहने का पहला स्टेप है कि
रेगुलेट करना
ये पहला स्टेप है ये पूरा स्यूशन नहीं है
स्यूशन तो है फाइनली व्हेन वी डेवलप राग
फॉर कृष्णा
वो सशन है जब कृष्ण में राग उत्पन्न हो
जाता है तो अपने आप ही संसार छूट जाता है
तो वो वो सशन है जनरली व्यक्ति का द्वेष
यानी एवर घृणा रहती है किसके लिए विपत्ति
के लिए वी हेट क्लमिटी कुंती महारानी क्या
है वो प्रे कर रही है क्लमिटी के लिए तो
राग द्वेष संसार में व्यक्ति को बांध के
रखता है भगवान बता रहे
तो इंद्र इंद्र विषयों का संपर्क होता है
तो उसमें राग द्वेष से बचना चाहिए। अभी जो
भी हमारा डिफॉल्ट सिस्टम है जो भी गलत जगह
आकर्षण है तो धीरेधीरे कंसिस्टेंटली भक्ति
में लग के उसको बड़ी योजना के साथ चेंज
करना इंपॉर्टेंट है और भगवान के प्रति जो
रिमेंबेंस उसको कल्टीवेट करना कृष्णा
कॉनशसनेस
ये तो अभी जो भी चीज हमको लगती है जिसमें
हमारा अटैचमेंट हो गया है जो भक्ति के
अनुकूल नहीं है तो क्रिकेट में तो YouTube
में Instagram में श्स आते हैं कुछ भी चीज
में अट्रक्शन होंगे
तो उसको समझना पड़ेगा रेगुलेट करके फिर
छोड़ना पड़ेगा और स्पिरिचुअल चीजों को
करना पड़ेगा ज्यादा रीडिंग हियरिंग चटिंग
तो राग और द्वेष क्या होता है हमारी
कॉन्शियसनेस को कंज्यूम कर लेता है ये मेन
प्रॉब्लम होती है तो फिर हम कृष्ण को
रिमेंबर नहीं कर पाते ये क्योंकि क्या है
ना स्टंग इमोशंस है। स्ट्रांग इमोशंस
जैसे किसी व्यक्ति को भूख लगी है, खाना
खाना है तो ये एक चीज है। इतनी
कॉन्शियसनेस अब्सॉर्ब नहीं करेगी उसको।
लेकिन उसका फेवरेट आइटम है गुलाब जामुन।
और आज गुलाब जामुन लगा है। गुलाब जामुन
बनने वाला है। क्लास के बाद गुलाब जामुन
सबको मिलने वाला है।
तो भूख लगी है। इतना कॉन्शियसनेस उसका
कंज्यूम नहीं करेगा। लेकिन क्लास के बाद
उसको गुलाब जामुन मिलने वाला है। उसको पता
चल गया। गुलाब जामुन है। एकदम प्योर दूध
के खोवे से बना हुआ है। और उसके बीच में
ड्राई फ्रूट का क्रश फिलिंग वगैरह डला हुआ
है।
साथ में रबड़ी उसके ऊपर रबड़ी के साथ गुलाब
जामुन का सर्विंग है। तो बस हो गई क्लास।
यही चलता रहेगा उसके क्लास में।
क्लास में कुछ भी बताया जाए यही चलता
रहेगा।
तो राग और द्वेष का तरह किसी से रिेंटफुल
फीलिंग हो जाती है जब अरे तो बेकार है
फालतू का इंस्ट्रक्शन है किसी डिवोटी ने
कुछ बोल दिया ये तो इंप्रक्टिकल
इंस्ट्रक्शन है ये तो उससे भी क्या होता
है कॉनशसनेस कंजम हो जाती है सुपरपुट बहुत
इंपॉर्टेंट है बहुतेंट है वन फेमस पर
दो आर इन कृष्णा कॉनशसनेस नेचुरली
मटेरियल सेंसिफिकेशन
दो आर नॉट इन सच कॉनशसनेस शुड फॉलो रूल्स
एंड रेगुलेशन प्रपा सबसे पहले बोलते कृष्ण
भावना भावित है तो तो कोई दिक्कत ही नहीं
है वो तो इंद्र तृप्ति में लगेगा ही नहीं
लेकिन जो पूरी तरह कृष्ण भावना भावित नहीं
है तो उस नियमों का पालन करना चाहिए राग
द्वेष व्यवस्थित अनरिस्ट्रिक्टेड सेंस
एंजॉयमेंट इस द कॉज ऑफ मटेरियल इंगेजमेंट
अगर कोई अनरिस्ट्रिक्टेड इंद्र तप्ति कर
रहा है कोई भी एंजॉयमेंट
प्रद जी एग्जांपल देते हैं। फॉर एग्जांपल
सेक्स एंजॉयमेंट नेसेसिटी फॉर कंडीशन सोल
एंड सेक्स एंजॉयमेंट अलाउड अंडर द लाइसेंस
ऑफ मैरिज। विवाह के जीवन में भी कोई
व्यक्ति है तो कुछ नियमों के अनुसार उसको
पालन करना पड़ेगा। उसको जो अलव किया गया
है। अकॉर्डिंग टू स्क्रिप्चर इंजन वन फॉर
टू इंगेज इन सेक्स रिलेशनशिप विथ एनी अदर
वुमेन अदर देन वाइफ। यह सब प्रपाद जी बता
रहे हैं। एक एग्जांपल दिया है। एक
एग्जांपल दिया है। एग्जांपल और भी है।
इसके बाद प्रपाद जी बोलते हैं बट इन ऑफ़ सच
इंजशन अ मैन स्टिल इंक्लाइंड टू हैव सेक्स
रिलेशनशिप वि अदर वुमेन। दी प्रोपेंसिटी
आर टू बी कर्व। अदरवाइज दे विल बिकम
स्ट्रंग।
फिर भी उसके हृदय में वासना रहती है।
जिसको उसको रेगुलेट करना पड़ेगा। राग
द्वेष
तो जो भी किसी भी चीज में जो भी हमको
इंद्रिय और इंद्र विषय के संपर्क का अलंस
दिया है कंसेशन दिया है जैसे आंखों से कुछ
हम देख सकते हैं कान से कुछ सुन सकते हैं
जीवा से कुछ भोजन कर सकते हैं टेस्ट कर
सकते हैं लेकिन क्या सिद्धांत है कामसिया
प्रीति लाभो जीवेत याता
कामस ना इंद्रिया प्रीति
ये इंद्रियों को संतुष्ट करने के लिए
कंसेशन नहीं दिया है। लाो जीवित याता
जीवित रहने के लिए जितना भोजन करने की
आवश्यकता है कीजिए। जितना रेस्ट करने की
आवश्यकता है कीजिए। जीवित रहने के लिए
सिद्धांत है।
जीवित रहने के लिए इंद्रियों को तृप्त
करना उद्देश्य नहीं है।
हां, इसके आगे की लाइन है। ये इंपॉर्टेंट
है। एस लॉन्ग एस द मटेरियल बॉडी इस देयर द
नेसेसिटी ऑफ़ मटेरियल बॉडी आर अलाउड। बट
अंडर रूल्स जब तक शरीर है कुछ खाना
पड़ेगा, सोना पड़ेगा और भी शरीर की
आवश्यकता है। लेकिन नियमों के बाउंड्रीज
में नियम मत क्रॉस कीजिए। एंड येट वी शुड
नॉट रिलाई अपॉन द कंट्रोल ऑफ़ सच अलंय। ये
इंपॉर्टेंट लाइन है। एंड येट वी शुड नॉट
रिलाई अपॉन द
कंट्रोल ऑफ़ सच अलें। तो कोई रूल बना दिया
कि भाई हां ठीक है मैं तो हफ्ते में एक ही
गुलाब जामुन खाऊंगा। यह तो मैं सिंपल
एग्जांपल दे रहा हूं। एग्जांपल ग्राफ और
डिटेल में सिंपल एग्जांपल दे रहा हूं। या
कोई व्यक्ति बोले कि ठीक है रेगुलेट करना
है इन दिस सेंस ग्रेटिकेशन को मैं हफ्ते
में एक ही मूवी देखूं कितना ही करूं
ये देखिए रेगुलेशन बिगिनिंग है लेकिन उसप
भी व्यक्ति कोई पूरी तरह से रिलाई कर ले
वो भी ठीक नहीं है वन हैस टू फॉलो रूल्स
एंड रेगुलेशन अनअटच टू देम बिकॉज़ द
प्रैक्टिस ऑफ़ सेंस रेटिफिकेशन
अंडर रेगुलेशन आल्सो लीड वन टू गो ऑलवेज अ
चांस ऑफ एक्सीडेंट ऑन द रॉयल रूट
तो क्या है ऑल दो दे मे बी वेरी केयरफुल
नो वन कैन गारंटी दैट देयर विल बी नो
डेंजर इवन ऑन द सेफेस्ट
इंद्र तृप्ति की वासना व्यक्ति की इतने
लंबे काल से प्रपाद जी लास्ट में लिख रहे
हैं तो क्या है रेगुलेटेड सेंस
ग्रेटिफिकेशन करता है तभी भी बीचबीच में
गिरता है
यही हम देख सकते हैं इसी तरह हम पालन नहीं
कर पाते बहुत सारे नियमों
कुछ टाइम पालन करते हैं, फिर गिरते हैं,
कुछ टाइम पालन करते हैं। फिर तो सिद्धांत
पता होना चाहिए कि फाइनली को छोड़ना है।
छोड़ने का पहला कदम है कि ठीक है रेगुलेशन
को फॉलो करना है। लेकिन दूसरा इंपॉर्टेंट
चीज जो है वो ये है कि कृष्णा कॉन्शियसनेस
को बढ़ाना है। केवल उसने यही सोच लिया कि
केवल रेगुलेशन फॉलो करना ही उद्देश्य तो
गलत है। किसी भी चीज का मेन उद्देश्य पता
होना चाहिए। मेन उद्देश्य प्रपा जी वे
रेस्ट में गए। बहुत सारे योगा टीचर गए
योगा सिखाने के लिए। जैसे कुछ ऑ्गेनाइजेशन
उनका मेन शांति रहे। व्यक्ति एकदम कूल
रहे। कोई दिक्कत ना हो। या कुछ
ऑर्गेनाइजेशन है बस एक गलत चीजें छोड़ दे।
सिगरेट छोड़ दे, ड्रिंकिंग छोड़ दे। ये सब
ठीक है। लेकिन ये अल्टीमेट चीज नहीं है।
ये पॉइंट है यहां। तो रूल रेगुलेशन को
फॉलो करना भी अल्टीमेट चीज नहीं है।
फाइनली कृष्णा के लिए जो अट्रैक्शन है
बढ़ना चाहिए। नहीं तो रेगुलेटेड सेंस
एंजॉयमेंट करने पे भी देयर इज अ चांस ऑफ़
फॉलिंग डाउन। उसमें भी व्यक्ति अगर अटैच
हो गया तो उसमें भी गिर सकता है।
हम भक्ति में प्रोग्रेस करते हैं
तो कुछ मटेरियल ऑक्यूपेशंस है हमारे
इंक्लिनेशंस है और भक्ति करने का प्रयास
करते हैं। कुछ चीजों को डाउटल करने का
प्रयास करते हैं। तो ये सब प्रगति में
हेल्पफुल है। ये लेकिन गोल नहीं है। हां।
जैसे कोई व्यक्ति एक एक पैकेट सिगरेट पी
रहा है। तो उसको बोला एक सिगरेट पियो एक
दिन में। ठीक है? लेकिन अगर वो सोचे कि
यही गोल है। रोज एक सिगरेट पीना है। नहीं
तो यह गलत कंक्लूजन है उसका। वो शुरू में
बताया जा रहा है जिससे
वो आगे जाके उसको चेंज कर। लेकिन अगर कोई
उसमें अटैच हो गया।
वो उसी में अटैच हो गया तो वो वो ट्रेनिंग
प्रोग्राम में सक्सेस।
भगवान बता रहे हैं कि सेंसिफिकेशन जो है
वो रेगुलेशन के अंदर भी डेंजर है।
लेकिन
तो जो भी जो अटैचमेंट व्यक्ति का हो जाता
है तो रेगुलेटरी सेंस रेटिफिकेशन वो भी
उसको अटका देता है। तो प्रपाद जी ये सब
बताने के बाद कंक्लूड करते हैं
अभी तक
के स्तर पर बता रहे हैं और ज्ञान भक्ति के
स्तर पर बताते हैं लास्ट पैराग्राफ बट
अटैचमेंट टू कृष्णा कॉन्शियसनेस और
एक्टिंग ऑलवेज इन द लविंग सर्विस ऑफ़
कृष्णा डिटचेस वन फ्रॉम ऑल काइंड ऑफ़
सेंसरी एक्टिविटीज
ये
भगवान इसके प्रभुपाद जी बता रहे कि यहां
तक तो बताया है कि जो रेगुलेटेड सेंस
ग्रेटिफिकेशन और शास्त्रों में बताया गया
ये करना अलव है लेकिन उससे बहुत आसक्त
नहीं होना चाहिए क्योंकि उससे भी व्यक्ति
आसक्त हो गया तो वो गोल नहीं है उससे जो
आसक्त हो गया क्योंकि इंद्र तप्ति फिर कभी
भी उसको गिरा सकती है तो आइडली पॉजिटिव
अटैचमेंट लास्ट पैराग्राफ में यहां तक
ज्ञान योग के बारे में बताया लास्ट
पैराग्राफ में बताते हैं कि अटैचमेंट टू
कृष्णा कॉनशस लेकिन अगर कोई भक्ति में लगा
है भगवान की सेवा में लगा है तो अपने आप
सारी इंद्र तप्ति को छोड़ देते हैं।
इंद्र तप्ति उसके बाद अपने आप छूट जाती
है। इसलिए भक्ति में कोई व्यक्ति कभी भी
लग सकता है। क्योंकि लास्ट लाइन प्रपाद जी
लिखते हैं ओनली गोल ऑफ जैसे वी वांट टू
गिव अप सेंस ग्रेटिफिकेशन टू रिसीव कृष्णा
प्रॉपर।
हम लोग सेंस ग्रेटिफिकेशन को अटैचमेंट
छोड़ना चाहते हैं। क्यों? ताकि कृष्ण से
अटैच हो। ये गोल है। सेंस ग्रेटिफिकेशन को
छोड़ना गोल नहीं है।
वो गोल नहीं है। गोल है। कृष्ण से अटैच
होना है। उसके लिए शुरुआत है कि सेंस
ग्रेटिफिकेशन को रेगुलेट किया। उसके साथ
साथ कृष्णा कॉन्शियसनेस को बढ़ाया और एक
समय आया जब वो छूट जाए।
तो यह अंतर है। यह चीज भी समझना।
नहीं तो जैसे प्रपाद जी ने 14 चैप्टर भगवत
गीता लिखा गुडनेस वाले लोग होते हैं। जैसे
कोई व्यक्ति है वो जॉब भी कर रहा है।
प्रकृति अपनी प्रकृति के अनुसार कर रहा
है। क्षत्रिय वैश्य शत जो भी है मतलब अपनी
प्रकृति के अनुसार उसको जॉब मिल गया। उसका
टैलेंट यूज़ हो रहा है। जहां पर उसका
टैलेंट है वही जॉब कर रहा है।
घर में पिताजी भी सेटल है। उनकी भी दुकान
है और सब कुछ घर व सब सेट है। उसके बेटे
का करियर भी सेट है। लोकल जगह पे बहुत
सारे कांटेक्ट भी है। खुद का घर भी बना
हुआ है। ये घर में जो भी फंक्शन वगैरह
होता है सब रिलेटिव्स भी आसपास रहते हैं।
तो वो इतना ज्यादा सेटल है कि वो
स्टेग्नेंट हो जाता है। वो सेटल ही हो
जाता है यहां
तो वो भूल जाता है कि मटेरियल वर्ल्ड जो
है वो सेटलमेंट के लिए नहीं है। कोई भी
चीज करते हैं उसका एक उद्देश्य
तो इसमें बलदेव विद्या बहुत इंपॉर्टेंट
कमेंट्री है। उसको हम पढ़ सकते हैं।
एक्सप्लेन करते हैं। इसलिए राग द्वेष को
व्यवस्थित रखना चाहिए। राग द्वेष को
क्योंकि जीव के मन में अनेकों अनेकों
जन्मों से संस्कार बैठे हुए हैं। ये तो जो
तो कुछ जब स्थिति होती है कोई कंडीशन होती
है संस्कार को एक्टिवेट कर देती है। और
पिछले जो संस्कार है तो माइंड में लाइक और
डिसलाइक का सिस्टम फिट है। ये और फिर
व्यक्ति वो संस्कारों पर एक्ट करने लगता
है।
तो संस्कार है जीव को पुश करते हैं लेकिन
वो फोर्स नहीं कर सकते तो जीव की फ्री विल
भी एक्सिस्ट करती है वासना भी एक्सिस्ट
करती है
उसमें जीव को चूस करना होता है ये जो
शास्त्रों में दिया है इसीलिए जो संग है
एनवायरमेंट है उसके लिए बहुत मैटर करता है
ये तो इसलिए ये जो श्लोक बताया गया है
क्योंकि अर्जुन के मन में इस प्रकार का
प्रश्न हो सकता है कि
कि आपके जो सारे इंस्ट्रक्शंस है सब लोग
अगर अपनी प्रकृति के अनुसार ही करेंगे काम
तो आपके इंस्ट्रक्शन की जरूरत क्या है?
बता रहे नहीं प्रकृति के अनुसार व्यक्ति
काम करता है। हृदय में वासना भी है। पर
क्या है? उसकी फ्री विल एक्सिस्ट करती है।
इसलिए शास्त्र में इंस्ट्रक्शन दिए गए।
उसकी फ्री विल एक्सिस्ट करती है। अच्छे
संग का उपयोग करके फ्री विल का यूज़ करके
निकल सकता है।
शधो
परधि
स्वधन
श्रेया पर धर्म भयाव
ये बताने के बाद भगवान अर्जुन फाइनली
कंक्लूड करके बोलते हैं शया स्वधर्मो
विगुना अपना स्वधर्म करना। स्वधर्म मतलब
क्या है? ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शूद्र
के अनुसार जो भी धर्म है प्रिस्राइब
ड्यूटी विगुना विगुना मतलब फौ्ट के साथ
कोई क्षत्रिय अपने कर्तव्य में लगाया
ब्राह्मण अपने में लगाया शूद्र अपने में
लगाया लेकिन अच्छे से नहीं कर पा रहा है
फौ्टीली करता है श्रेया ये बेटर है परध
सुनिष्ठता किससे बेटर है परध किसी दूसरे
का धर्म करने से दूसरे का धर्म कैसे कर
रहा है वो सुनिष्ठता बहुत अच्छे से कर रहा
क्षत्रिय ब्राह्मण का धर्म बहुत अच्छे से
कर रहा है। ब्राह्मण क्षत्रिय का धर्म
बहुत अच्छे से कर रहा है। इससे बेटर है कि
ब्राह्मण अपना धर्म करे। कोई गलती भी हो
तो भी स्वधर्म निधन श स्वधर्म का पालन
करके अगर मृत्यु भी हो जाए। अर्जुन तुम
क्षत्रिय हो। क्षत्रिय का कर्तव्य है
युद्ध करना। युद्ध करते मृत्यु भी हो जाए।
श्रेया वो शकर है। पर धर्म भया पर धर्म
बड़ा भयाव है। तो दूसरे का स्वनिष्ठित
पर धर्म जो है उसको करने से बेटर क्या है
कि अपना धर्म परफेक्टली कर्ज
तो भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं कि अर्जुन
अगर सोचा अरे मैं जंगल में जाऊंगा एकदम
आइडियल ब्राह्मण की तरह रहूंगा एकदम
आइडियल सन्यासी की तरह रहूंगा स्वधर्म
निधन स्वधर्म निधन श अपने वर्ण आश्रम के
जो धर्म है उसको निष्काम भाव से करो ये
तुम्हारे लिए श दूसरे का धर्म मत करो।
यह भी क्या है? ज्ञान योग के लिए बोला
जाता है। भक्ति योग के लिए नहीं बोलते
ऐसे।
ये सब किसके लिए है? ज्ञान योग के लिए।
क्योंकि
जो निष्काम कर्म योग के लिए सब क्योंकि
निष्काम कर्म योग का व्यक्ति है। निष्काम
कर्म योग का पालन करने वाला व्यक्ति है वो
क्या अपने स्वधर्म से आसक्त रहता है। वो
फल तो अर्पण कर देता है लेकिन स्वधर्म से
आसक्त रहता है। मैंने पहले भी इसके
एग्जांपल बताए थे। क्षत्रिय क्षत्रिय का
काम करेगा। वैश्य वैश्य का काम करेगा। काम
करने के बाद करेगा निष्काम भाव से रिजल्ट
सारा अर्पण कर देगा।
लेकिन क्या है वो काम वही करेगा। उससे आ
सकते हैं।
तो भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं कि श्रेया
स्वधर्म विगुणा अपनी इट्स बेटर टू डू वंस
ओन ड्यूटी इमपरफेक्टली पर धर्म सुनिष्ठता
देन डूइंग अदर्स ड्यूटी परफेक्टली
तो भगवान यहां पे एक सिस्टम बता रहे हैं
कि कोई भी व्यक्ति है
उसको अपने धर्म से एडर करना चाहिए। ऐसा
ऐसा बोल रहे हैं इस श्लोक में क्या बताया
जा रहा है बड़ा इंपॉर्टेंट स्वधर्म का
मतलब है उसके स्वभाव के अनुसार कौन सा
स्वभाव साइकोफिजिकल नेचर मतलब ब्राह्मण
क्षत्रिय वैश्य शद्र
तो ये वो वाला धर्म नहीं है इन जनरल कि हम
भगवान के सर्वेंट है उसकी बात नहीं ये
स्पिरिचुअल सेंस में यहां पे शब्द यूज़
नहीं हो रहे
ये किसकी बात हो रही जो स्वभाव है
क्षत्रिय वैश्य शद्र का जो स्वभाव है उसके
अनुसार काम करना चाहिए तो कोई वैश्य शद्र
का काम करने लगे शद्र वैश्य का काम करने
लगे उससे अच्छा है वो अपना काम करे फल्टी
क्यों क्योंकि उसके अंदर उसके उसकी उसका
जो हार्ट है वो उतना जरूरी नहीं प्यूरिफाई
वो जरूरी नहीं उसको उसको जस्टिस नहीं दे
सकता
इसलिए पहले के समय देखते हैं कि जनरली
ब्राह्मण भी ब्राह्मण का काम करते थे तो
वे अंग महाराज थे उनका पुत्र था वेन उसने
बड़ा दुष्ट प्रव प्रवृत्ति का था तो क्या
किया उन्होंने वेन पहले अंग महाराज जब
जंगल चले गए उससे परेशान हो गए तो वेन को
राजा बना दिया तो वेन जब राजा बना तो इतना
दुष्ट प्रवृत्ति का था थोड़े समय बोलने
लगा मैं ही भगवान हूं तो उन्होंने उसको
भस्म कर दिया
लेकिन क्या है वो खुद राजा नहीं बने फिर
उसके बॉडी को चयन किया पृथ्वी महाराज को
निकाला
तो वर्णाश्रम का पालन के बारे में भगवान
बता रहे निष्काम कर्म योग वाला जो व्यक्ति
है उसको वर्णाश्रम को पालन करना चाहिए
अर्जुन तुम क्षत्रिय हो तुम क्षत्रिय का
पालन करो निष्काम भाव से ब्राह्मण का मत
करो भक्ति योग में अप्लाई नहीं होता
भक्ति योग में व्यक्ति छोड़ सकता है अगर
किसी के गुरु महाराज ने किसी को बोला कि
अरे टॉयलेट क्लीन करो तो ये नहीं बोलेगा
अरे मैं राजपूत हूं राजपूत फैमिली से हूं
मैं या किसी को बोला अरे पत्तल उठाओ या
पत्तल साफ करो तो यह नहीं बोल सकता भक्ति
में सब कुछ सब कुछ कर सकता है उसमें
वर्णाश्रम का सिद्धांत नहीं आता ऐसे उस
तरीके सेवाओं को लगाने में इंगेजमेंट में
सुपीरियर देखते हैं लेकिन करने के लिए
रेडी है वो कुछ भी है
तो कोई व्यक्ति में इसलिए सब कुछ करता है
में क्या है वो मॉर्निंग में क्लास दे रहा
है व्यासासन में तो ब्राह्मण वाला काम
करता क्लास के बाद इस में लीला शुरू होती
है मैनेजमेंट की तो ब्राह्मण से क्षत्रिय
के लेवल पर आ जाता है और फिर जब कुछ भी
मैनेजमेंट करना है तो फंड चाहिए तो फंड
कलेक्शन में उतरता है वैश्या के काम पे आ
जाता है
शाम को महा क्लीनिंग करता है शद्र का काम
तो इस में सब कुछ कर सकता है भगवान के
सेवक के रूप में सब कुछ कर सकता है भक्ति
में सब अलाउ निष्काम कर्म योग के स्तर पर
ये बता रहे है इसलिए कौन सा शुभ कौन कौन
से स्तर पे है इसको भी समझना इंपॉर्टेंट
है। नहीं तो व्यक्ति उसको विस्फोट कर
देगा।
प्रपाद जी तात्पर्य में बताते हैं कि कोई
भी व्यक्ति है उसको अपना कर्तव्य करना
चाहिए। प्रपाद जी ने तात्पर्य कृष्णा
कॉन्शियसनेस के उसमें दिया है। वन शुड
डिस्चार्ज प्रिस्राइब ड्यूटी इन फुल
कृष्णा कॉन्शियसनेस रादर देन दोज़
प्रिस्राइब तो प्रभुपाद जी ने उसको
निष्काम कर्म योग को और भगवत अर्पित
निष्काम कर्म योग बता दिया कि जो भी
व्यक्ति के लिए नियत कर्तव्य है कृष्ण
भावना भावित होके उसको करना चाहिए। ऐसा
मटेरियली प्रिस्राइब ड्यूटी एंड ड्यूटी
एड्जॉइंट अकॉर्डिंग टू साइकोफिजिकल
कंडीशन। तो जो मटेरियल ड्यूटीज हमारी है
जो हमारा साइको फिजिकल कंडीशन है उसके
अनुसार होती है तो दो ड्यूटीज होती है
प्रपाद जी बता रहे
ये मटेरियल ड्यूटीज की बात चल रही है यहां
ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य क्षत्रिय मटेरियल
ड्यूटीज
स्पिरिचुअल ड्यूटीज आर ऑर्डर्ड बाय
स्पिरिचुअल मास्टर फॉर ट्रांसिडेंटल
सर्विस ऑफ़ कृष्णा
और दूसरी ड्यूटी होती है स्पिरिचुअल जो
गुरु बताते हैं उसके बाद प्रपाद लिखते हैं
मटेरियल और स्पिरिचुअल वन शुड स्टिक टू
प्रिस्राइब ड्यूटी इवन टू द पॉइंट ऑफ डेथ
चाहे मटेरियल हो चाहे स्पिरिचुअल
व्यक्ति को मृत्यु तक हां उस पर रहना
चाहिए तो उसके आगे बताते हैं ड्यूटी ऑफ़
स्पिरिचुअल एंड मटेरियल प्लेटफार्म आर
डिफरेंट
तो स्पिरिचुअल प्लेटफार्म में जो ड्यूटी
है मटेरियल प्लेटफार्म में ड्यूटी है वो
अलग-अलग है लेकिन उसको दोनों में ड्यूटी
फॉलो करना चाहिए
स्पिरिचुअल प्लेटफार्म पे ड्यूटी क्या है
गुरु साधु शास्त्र
तो गुरु क्या बोल रहा है? स्पिरिचुअल
मास्टर क्या बोल रहा है? वैष्णवास क्या
बोल रहा है? मटेरियल ड्यूटीज क्या है?
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र,
साइकोफिजिकल जो नेचर प्रभुपाद जी लिखते
हैं, बट द प्रिंसिपल ऑफ फॉलोइंग ऑथराइज
डायरेक्शन इज ऑलवेज गुड फॉर द परफ। लेकिन
गाइडेंस में लेके फॉलो करना ये हमेशा
हमारे लिए बेस्ट रहता है। ये तो ये
व्यक्ति को करना चाहिए। किसी दूसरे को
इमिटेट नहीं करना चाहिए। प्रपा जी लिखते
हैं जैसे ब्राह्मण है। तो वो गुडनेस में
रहता है। नॉन वायलेंट रहता है। क्षत्रिय
पैशन में रहता है। तो वायलेंस यूज़ करता है
वो धर्म की स्थापना के लिए।
तो क्षत्रिय को नॉन वायलेंस नहीं पकड़ना
चाहिए। हर व्यक्ति को अपना कर्तव्य करते
हुए निष्काम भाव से व्यक्ति कर्तव करेगा
तो भी हृदय का क्रमिक शुद्धिकरण होगा।
उसके आगे प्रपाद जी लिखते हैं। लेकिन अगर
कोई कृष्ण भावना में आ गया। हाउएवर इफ वन
इज ट्रांसिंग द मटेरियल मोड्स ऑफ़ नेचर एंड
फुल्ली सिचुएटेड इन कृष्णा कॉन्शियसनेस ही
कैन परफॉर्म एनीथिंग एंड एवरीथिंग अंडर द
डायरेक्शन ऑफ़ गुण वो कुछ भी कर सकता है।
गुरु ने जो आदेश दिया तो ब्राह्मण का करता
काम है चाहे क्षत्रिय का चाहे वैश्य का
चाहे शद्र का जो आदेश दिया तो सब करेगा
मैनेजमेंट बोला तो मैनेजमेंट करेगा सेवा
बोला तो सेवा करेगा लेक्चर देने बोला तो
लेक्चर देगा फंड कलेक्शन बोला तो फंड
कलेक्शन करेगा
तो प्रपाद कंक्लूड करते हैं ट्रांसल स्टेज
में मटेरियल डिस्टिंशन ऑफ मटेरियल वर्ल्ड
डू नॉट अप्लाई मटेरियल वर्ल्ड के
डिस्ट्रक्शन है उसमें अप्लाई नहीं होते इस
तरह से समझाया
तो ये जो सेक्शन हमने इसके आगे इसका लास्ट
सेक्शन शुरू होता है निष्काम रूप कर्म योग
करना है तो उसमें सबसे बड़ी बाधा जो होती
जब अर्जुन प्रश्न करेंगे तो भगवान बताएंगे
वो काम है। तो 3.31 में भगवान ने बताया जो
मेरे मेरे आदेशों को पालन करता है उसका
क्या रिजल्ट होता है? श्रद्धा और बिना
ईर्ष्या के वो कर्म बंधन से मुक्त हो जाता
है। 3.32 में बताया जो आदेशों का पालन
नहीं करता है तो वो कर्म बंधन से मुक्त
नहीं होता। सर्व ज्ञान वगैरह उसका सब
बर्बाद है। जो आदेशों का पालन नहीं करता
उसमें श्रद्धा नहीं है। विश्वास नहीं
उसका सब नष्ट हो जाए। फिर 3.33 में बताया
कि
अर्जुन जबरदस्ती अगर तुम किसी को अगर तुम
सन्यास ले बाकी लोगों को प्रेरणा दिया
बिना हृदय के शुद्धिकरण के सन्यास लेने
चले गए। लेकिन व्यक्ति अपनी प्रकृति के
अनुसार कार्य करता है। ज्ञानवान अभी उसको
शास्त्रों के कोर्ट्स कंडक्ट पता है भगवान
के इंस्ट्रक्शन क्या है? तभी भी वो कैसे
कार्य करता है? इसलिए उसका निग्रह किम
करती रिप्रेशन करके क्या हो अर्जुन के मन
में प्रश्न हुआ तो भगवान ये सब फालतू है
क्या ये सब इंस्ट्रक्शन जो आपके हैं अगर
निग्रह नहीं हो सकता है तो तो भगवान बताते
हैं नहीं इंद्रिय और इंद्रिय विषय का जो
संग है उसको रेगुलेट करना इंपॉर्टेंट
रेगुलेशन उसका हो सकता है ये रिप्रेशन और
रेगुलेशन में अंतर होता है रिप्रेशन भगवान
ने बोला है फालतू लेकिन रेगुलेशन जरूरी है
और रेगुलेशन के लिए शास्त्र में सारी
चीजें दी गई है। लेकिन तात्पर्य में
प्रपाद जी बताते हैं रेगुलेशन से भी अटैच
नहीं होना चाहिए कि रेगुलेशन गोल नहीं है।
गोल है कृष्ण के प्रति आकर्षण डेवलप राग
और द्वेष से बचना चाहिए। इंद्र और इंद हो
रहा है वो तो होगा ही संसार में लेकिन
उसमें राग नहीं होना चाहिए। और फाइनली
भगवान कंक्लूड करके बोलते हैं कि अर्जुन
अपने स्वधर्म को इमपरफेक्टली करना भी
अच्छा है। अगर अर्जुन सोचे कि मैं एकदम
आइडियल
ज्ञानी बन जाऊंगा। ये ब्राह्मण का कर्तव्य
कर लूंगा। श भगवान बोल रहे उसको परफेक्टली
करने से अच्छा अपना कर्तव्य परफेक्टली
करना है। जिसमें व्यक्ति के हृदय का
शुद्धिकरण
होता है।
इस तरीके से इसके बाद अगला सेक्शन शुरू
किसी का कोई क्वेश्चन कमेंट
यस यस प्रभु जी प्रभु जी हम लोगों ने 31
32 और 33 देखा तो 31 और 32 प्रभु जी ये
क्या फ्री विल को डिनोट करता है और 33
डेस्टिनी को डिनोट करता है या फिर कैसे
इसको फ्री विल और डेस्टिनी को कैसे हम लोग
कंपेयर करेंगे इसके के कॉन्टेक्स्ट में
देखिए
जो 31 32 में तो इंस्ट्रश फॉलो करने के
लिए बोला
और उसमें फ्री विल का यूज़ है।
फ्री विल हर व्यक्ति के पास है।
फ्री विल क्या है? हर व्यक्ति के पास है।
अब जो 33 में बताया गया है भगवान ने कि
व्यक्ति अपनी प्रकृति के अनुसार करता है।
तो आप उसको डेस्टिनी से कनेक्ट कर सकते
हैं। हर व्यक्ति अपने
कर्म के अनुसार उसको एक प्रकार का शरीर
प्राप्त हुआ है।
तो एक प्रकार का शरीर प्राप्त हुआ है और
एक प्रकार की प्रकृति उसकी बनी हुई है।
उसका एक साइकोफिजिकल नेचर एक प्रकार का
है।
तो भगवान बोल रहे हैं उस प्रकृति के
अनुसार व्यक्ति कार्य करता है। उसको आप
पूरी तरह से चेंज नहीं कर सकते।
लेकिन यह जैसे मैंने बताया सब चीजें ज्ञान
योग तक के लिए बात चल रही है। भक्ति योग
की बात नहीं।
34 में बताया भगवान ने कि प्रकृति के
अनुसार वो कार्य करेगा। इंद्रियों का
इंद्र विषय संपर्क होगा। लेकिन उसमें राग
द्वेष नहीं होना चाहिए। प्रॉब्लम है कि जब
राग हो जाता है।
ये डेस्टिनी हम किसको बोलते हैं? जनरली
तो जनरली जो
एक डेस्टिनी है जो क्रिएट कर रहे हैं एक
है जो फेस कर रहे हैं
जैसे कर्म के फल के कूटम
अप प्रारब्ध फलम पापम कूटम बीजम फल मुखम
तो एक है जो रिजल्ट हमको मिला नहीं है कुछ
रिजल्ट है जो बीज के फॉर्म में कुछ रिजल्ट
है जो उससे और ज्यादा डेवलप हो गया है और
कुछ रिजल्ट है प्रारब्ध कर्म जो फेस कर
रहे हैं हम लोग शरीर के माध्यम से सुख दुख
प्राप्त होता है ये
तो वो डेस्टिनी
तो जैसा शरीर प्राप्त हुआ है जैसा
साइकोफिजिकल नेचर प्राप्त हुआ है उस तरह
से व्यक्ति काम करता है लेकिन उसको देखना
है कि संसार में कार्य करते हुए निष्काम
भाव से कार्य करें और
इंद उसका राग
और एक्चुअल में यह तभी संभव है जब भक्ति
करेगा। इसलिए प्रभुपाद जी ने सब जगह कृष्ण
वश के परपोट दिए हैं। अगर ये ये जो सेक्शन
हम लोग पढ़ रहे हैं अगर भक्ति इसमें से
हटा दिया जाए और प्रभुपाद जी के पर केवल
टेक्निकली पढ़ा जाए तो कुछ भी प्रैक्टिकल
लगेगा ही नहीं।
निष्काम भाव से कौन कर्म कर पा रहा है?
या किसका हृदय पूरी तरह शुद्ध है जो ज्ञान
योग का अवलंबन कर सकता है तो प्रैक्टिकली
नहीं लगेगा बहुत ज्यादा
आइडली जो बोला गया है वो होता तब है जब
व्यक्ति भक्ति में लगता है
ऐसा है ठीक है
या श्रीमान खुद ये पूछना था जैसे साइको
व्यक्ति का स्वभाव है स्वभाव है कि आदत ये
डिफरशिएट किसको
साइकोफिजिकल नेचर
मेनली
गुण से कनेक्टेड है उसका जैसे ब्राह्मण
क्षत्रिय वैश्य सूत्र है उसको मोड्स के
अनुसार कैटेगराइज किया गया है थोड़ी
अब वो साइकोफिजिकल नेचर में भी एक
बाउंड्री रहती है
जैसे किसी भ्रमनिकल इंक्लिनेशन किसी का
बोलते हैं तो ऐसा नहीं कि सारे ब्राह्मण
में एक ही लेवल का ब्राह्मणत्व रहेगा। एक
ही लेवल का गुडनेस रहेगा।
सब में थोड़ा अलग-अलग रहेगा।
या कोई वैश्य है तो उसका कुछ एक
इंक्लिनेशन जो मनी अर्न करने के लिए लेकिन
ऐसा नहीं कि सारे वैश्यों का वो एकदम
बराबर रहेगा।
वो लेकिन इंक्लिनेशन है। साइकोफिजिकल उसका
नेचर है। साइकोफिजिकल नेचर मतलब जैसे
मैंने पहले बताया था। तो जब वह
साइकोफिजिकल नेचर के अकॉर्डिंग स्पेशली
जॉब में लगता है या कर्म में लगता है तो
क्या होता है इंटरनली कंफर्टेबल
एक्सटर्नली कॉमटेंट ये स्थिति में होती है
इंटरनली कंफर्टेबल रहता है सबका नेचर रहता
है इंट्रोवर्ट एक्सट्रोवर्ट नेचर है कोई
बहुत एक्सट्रोवर्ट व्यक्ति है लोगों से
डील करना बात करना बहुत अच्छा लगता है कोई
इंट्रोवर्ट व्यक्ति है उसी चीज में
अनकंफर्टेबल हो जाता तो अपनी नेचर के
अकॉर्डिंग इंगेज होने से क्या होता है कि
इंटरनली कंफर्टेबल रहता है। एक्सटर्नली
कंपिटेंट हैबिट्स अलग है।
हैबिट्स
जो जो धीरे-धीरे जो चीज हम प्रैक्टिस करते
हैं प्रैक्टिस करके वो सेकंड पैटर्न सेट
पैटर्न जो हो जाता है कुछ चीजों का
कोई व्यक्ति रोज लेट उठता है। उसकी हैबिट
हो गई। वो सेट पैटर्न हो गया। कोई व्यक्ति
है प्रसाद ले या भोजन करके तुरंत सोता है
रोज सोने लगा
तो जो सेट पैटर्न हो जाता है
उसको हैबिट बोलते हैं अंतर है ठीक है
यस सारिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
प्रभु जी मेरा क्वेश्चन है प्रभु जी जैसे
भागवतम अगर हमारे घर में आए तो प्रभु जी
मतलब मतलब उसका मतलब प्रभु जी उसका प्राण
प्रतिष्ठा करवा के पढ़ना है कि उसको मतलब
प्रभु जी प्रणाम करके हम पढ़ सकते हैं
मतलब उसका उसको खोल के पढ़ सकते हैं
गुरुजी की उसको प्राण प्रतिष्ठा कर मतलब
प्रभु जी किसी चीज का प्राण प्रतिष्ठा का
मतलब है कि अगर हम करेंगे तो वो जो है
प्रभु जी मतलब हम उसको कहीं ले जा के नहीं
पढ़ सकते हैं मतलब मंदिर में पढ़ना रहेगा
तो मंदिर में ही रखना पड़ेगा प्रभु जी और
ऐसे है प्रभु जी उसको जैसे प्रभु जी एक
श्लोक है नारायण नमस्ते नरम चैवे नरोत्तम
जैसे प्रभु जी की हम उसको मतलब पढ़ने से
पहले उसको प्रणाम करके तो प्रभु जी उसको
तो हम मतलब डेली पढ़ सकते है ऐसा कोई नियम
रूल नहीं है प्रभु जी की प्राण प्रतिष्ठा
करके ही पढ़ना जरूरी है हरे कृष्णा प्रभु
जीतम
हां तो आप उसको पढ़ने लगे नहीं तो कुछ लोग
प्राण प्रतिष्ठा ही कर देते हैं
टच ही नहीं करते बुक को बहुत जगह बहुत जगह
आप जाएंगे।
हमारे एक स्टूडेंट था कानपुर के पास उसने
घर पे बनाया बहुत बड़ा उसका कपड़े का
मार्केट कपड़े के मार्केट में उसके दो तीन
शॉप उसका खुद का जिम
तो हर हम लोग गीता गीता उसको गिफ्ट करते
रहते थे।
छोटे साइज की गीता भी हमने उसको गिफ्ट की।
बड़े साइज की भी गिफ्ट की। डीलक्स एडिशन
गिफ्ट की।
बहुत गीता तो उसके घर जब उसने बुलाया तो
गए हम लोग तो माता जी ने मंदिर दिखाया
उसका तो मंदिर में सारे के सारे साइज की
एडिशन की गीता पैक रखी हुई थी
देखिए प्रभु जी देखिए सारा गीता रखा है
माता जी ने सारा गीता रखा है
प्राण प्रतिष्ठा शायद मेरे को लगता है
उन्होंने कर दिया था उसका
हमको ग्रंथों को पढ़ना चाहिए।
ये ऋषियों के प्रति जो ऋण है उसको चुकाने
का यही तरीका है
और ये जो ग्रंथ है भगवान से अभिन्न है
इसलिए ये पूजनीय है ये सिद्धांत ये पूजनीय
है उसकी प्राण प्रतिष्ठा की आवश्यकता नहीं
है आप उसको प्रणाम करके सम्मान पूर्वक
किसी स्थान में हम उसको रखते हैं जब पढ़ते
हैं तो उसको सम्मान पूर्वक पढ़ते लेकिन
उसको पढ़ना जो है वही मेन वशिप है उसको
पढ़ना उसके ऊपर चिंतन करना अप्लाई करना
ठीक है
थैंक यू प्रभु जी
हरे कृष्णा माता जी
जय
ओके
यस सुरेश को कुछ क्वेश्चन है
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
जी प्रभु जी इससे थोड़ा हटके मेरा एक छोटा
सा प्रश्न था
हम लोग थोड़ा गृस्थ जीवन में है। खेतीबाड़ी
का काम करते हैं तो मान लीजिए कि उसमें हम
लोग खेती को बचाने के लिए कीटनाशक दवाई का
यूज़ करते हैं। तो क्या वो उचित है या
नहीं है?
ये तो इसका आंसर तो पता ही है आपको।
वो तो सही है। मतलब अपने साधु शास्त्रों
से जो सुने हैं वो मालूम है। फिर भी एक
डाउट क्लियर या तो हमें खेती बंद करना
पड़ेगा।
नहीं तो
एक बताया गया है जैसे
आग से धुआ कनेक्टेड रहता है। ये 18 चैप्टर
में आएगा।
जहां आग रहती है धुआ भी रहता है। हमको धुआ
नहीं चाहिए। आग चाहिए लेकिन धुआ भी रहता
है। इसी तरह से संसार में ज्यादातर कर्म
में कुछ ना कुछ दोष छुपा हुआ है। ऐसा
और हमको पाप लगता ही है। तो अभी नेचुरली
कीटनाशक यूज़ करेंगे। उससे किसी जीवात्मा
का मृत्यु होगा कुछ होगा तो उसका तो पाप
लगेगा।
और अभी किसी को बोलोगे कीटनाशक को छोड़ के
ऑर्गेनिक फार्मिंग वगैरह चालू करो तो उसका
प्रैक्टिकिटी भी उसको देखना पड़ेगा कि
जमीन है कितने समय में लेगी कितना टाइम
लगेगा कितना प्रोडक्शन होगा
वो सब भी उसको देखना पड़ेगा तो हमको देखना
चाहिए प्रैक्टिकली कितना लीस्ट वायलेंट वे
में आप उसको कर सकते हैं।
कम से कम कम से कम हिंसा में जो हो सकता
है वो कर सकते हैं। दूसरा इसीलिए उसका एक
अंग इसलिए गस्थ में चैरिटी बहुत
महत्वपूर्ण चीज है। जो भी अनाज उगाते हैं,
कुछ उगाते हैं उसका एक एक पार्ट भगवान की
सेवा में जाने दीजिए। नहीं तो रिएक्शन
बहुत हैवी हो जाएगा।
क्या होता है? ये जो सिद्धांत है यह
सिद्धांत बार-बार बताने पर भी लोग को
क्लिक नहीं होता है।
कोई भी व्यक्ति कुछ भी कर रहा है तो
एक्चुअली क्या कर रहा है? आप कुछ भी
देखेंगे ज्यादातर
कुछ ना कुछ प्रिंसिपल टूट रहा था ज्यादातर
चीजों में धन अर्जन कुछ ना कुछ प्रिंसिपल
टूटता है। कहीं ना कहीं हिंसा होती है।
किसी किसी ना कुछ ना कुछ दोष होता है।
अलग-अलग प्रकार से किसी ना किसी को हम
चीटिंग कर रहे हैं। तो क्या होता है? इसके
कारण उसमें पाप आ जाता है। जैसे अर्जुन ने
भगवत गीता के पहले अध्याय में क्या बोला
कि मुझे राज्य नहीं चाहिए। रुधिर प्रतिदान
रुधिर प्रतिदान मतलब यह जो राज्य है ये
भीष्म द्रोण और मेरे रिश्तेदारों के खून
से रंजित होगा। मतलब उनसे खून से सना हुआ
होगा ये राज।
जैसे हम लोग दाल चावल खाते हैं ना मिला के
दाल चावल खाते दाल चावल मिला के
ऐसे ये संसार में कर्म में पाप लिप है
कहीं ना कहीं जिस कर्म से हम लोग धन अर्जन
करते हैं। इसीलिए बहुत महत्वपूर्ण चीज है।
अभी क्या है कोई व्यक्ति वो पूरा धन अपने
लिए उपयोग कर रहा है। या जैसे आपने बताया
खेती कर रहे हैं तो पूरा अनाज पाप तो कर
ही रहे पाप तो हो ही रहा है। अब सब अपने
लिए उपयोग कर रहा है। तो वह बेसिकली क्या
है वह बड़ा अनहेल्थी लाइफ हो जाता है। तो
उसको मेंटल चैलेंज आता है, हेल्थ में
चैलेंज आता है, कर्म में बहुत सारी चीजों
में चैलेंज आता है। भक्ति करने में भी
दिक्कत होती है। एटलीस्ट जो भी आप कर रहे
हैं लीस्ट वायलेंट वे में कीजिए और जहां
भी आसपास जो भी मंदिर है, जहां भी आप रहते
हैं या जहां भी संभव है, जिस गांव में
रहते हैं, वहां भी कुछ है तो आपको वो
भगवान की सेवा में लगाना पड़ेगा। जिससे
एटलीस्ट थोड़ा रिएक्शन उसका कम होगा।
ऐसा नहीं तो पाप का रिएक्शन ज्यादा रहता
है तो भक्ति में भी वो एक बाधा बन जाता है
भक्ति करना।
ठीक है।
ठीक है प्रभु जी हरे कृष्णा हरे कृष्णा
सत्यम
कहा निष्ठा और श्रद्धा होनी चाहिए
शास्त्रों में ऐसे एक्स दिए होते जो अपनी
इमेजिनेशन में बियों्ड होते
जो हमारी इमेजिनेशन बियों्ड होते
बताया था कि उधर ही जो गांव बैठे थे मुझे
तो उन्होंने कहा कि जो नदी बह रही है तो
कहा की जहां का ओरज है वो यशोदा मैया का
और उनका घर तो मतलब मतलब आंसू हो रहा 10
बूंद 50 100
नदी मतलब तो मतलब उसमें श्रद्धा ऐसा नहीं
होता की ये सब के पास लगा दिया उसको बन गई
तो उसको कैसे अंडरस्टैंड करे की सही भी
लिखा हुआ है और वो भी ना
हां तो जैसे अच्छा प्रश्न निष्ठा और
श्रद्धा जैसे
मैं राधा के लेक्चर में बताया कि नंद बाबा
यशोदा का घर उद्धव जी को बताया कि जहां ये
नदी बह रही है तो सोचिएगा इतना आंसू कैसे
निकल गया इतना तो ठीक है बॉडी में 70%
वाटर रहता है लेकिन उसमें इतना आंसू तो
क्रिएट होगा कि नहीं की नंदी हो जाए
देखिए
कैसे हम समझते हैं जो शास्त्र है वो सत्य
है। शास्त्र का लॉजिकल लेवल पे अगर इस
क्वेश्चन की चर्चा की जाए। देयर इज़ अ
डोमेन ऑफ़ स्क्रिप्चर्स
व्हिच
अ
व्हिच एग्रीज़ विद द साइंस।
शास्त्र का एक डोमेन है जिसको आप
साइंटिफिकली समझ सकते हैं।
शास्त्र में बताया काऊ डंग की कॉलम गुड
क्वालिटीज है। काऊ मिल्क काऊ यूरिन बहुत
सारी चीजें शास्त्र में बताई है जो हम
देखते हैं उसका प्रैक्टिकल प्रूफ
तो उसको उससे हमको समझ में आता है। ये एक
आस्पेक्ट है शास्त्र का जो मॉडर्न साइंस
से एग्री करता है। जिसको मॉडर्न साइंस
प्रूव कर रहा है। जो शास्त्र में पहले
दिया था साइंस उसको बाद में प्रूफ कर रहा
है। यह बात शास्त्र का कुछ पार्ट रहता है
जो साइंस से
एग्री नहीं करता पूरा कॉस्मोलॉजी का पार्ट
है। क्योंकि वो शास्त्र दूसरे डोमेन पे
बात करता है। ऐसा है तो साइंस ने जो इस
फील्ड में बहुत ज्यादा बिग बैंग थ्योरी है
या कॉस्मोलॉजिकल लेवल पे तो बहुत
कंट्रोवरर्शियल थ्योरीज है। कोई फुल्ली
एक्सेप्टेड थ्योरी नहीं है। और शास्त्र
में भी जो उसका डिटेल दिया गया है वो बहुत
अच्छे भागवतम में तो पूरा डिटेल नहीं है।
बहुत श में दिया है। लेकिन शास्त्र एक अलग
ऑब्जरवेशन के हिसाब से शास्त्र में बताया
है। तो कॉस्मोलॉजी का पूरा मैच नहीं करता।
लेकिन फिर भी बहुत लेवल तक कैसे वो
साइंटिफिक है। जैसे अभी प्रभु जी ने लिखा
है भूल गया उनका नाम वाड़ा वाले बुक है ना
वैदिक कॉस्मोलॉजी में बुक लिखा है
उन्होंने एक्सप्लेन किया है कि कैसे जो
शास्त्र ने जो डिस्टेंस दिया है वो
परफेक्ट है मॉडर्न साइंस क्यों एग्री नहीं
करता क्योंकि रेफरेंस दूसरा है मॉडर्न
साइंस का रेफरेंस दूसरा है बहुत सारी जगह
शास्त्र का रेफरेंस अलग है अब बहुत सारी
जो चीजें है वो साइंस से कुछ कुछ जगह मैच
भी करती है काफी जगह तो ये शास्त्र का
दूसरा आस्पेक्ट है एंड देयर इज वन
आस्पेक्ट ऑफ वन डोमेन ऑफ शास्त्र व्हिच इज
बिय्ड साइंस वन डोमेन व्हिच एग्री विद
साइंस वन व्हिच कंट्राडिक साइंस वन व्हिच
इज बिय्ड साइंस
ऐसा है। तो साइंस क्या है? छोटा सा पार्ट
है। मैं कई बार पॉइंट बताता हूं।
ये अस्यूम करना कि साइंस हैज़ मोनोपोली ओवर
द फील्ड ऑफ़ नॉलेज। ये गलत है। कि हम लोग
अगर सोचे कि जो साइंस है इसका मोनोपोली है
फील्ड ऑफ़ नॉलेज। गलत है। साइंस इज जस्ट वन
ब्रांच ऑफ नॉलेज। जिसको हम मॉडर्न साइंस
बोलते हैं ग्रॉस मैटर है। तो हम लोग अगर
सोचे कि जो अपनी इंद्रियों से समझ पाते
हैं ज्ञान इतना ही है। जितना ये आंखें देख
पाती है इतना ही है। लेकिन इंद्रियां
आंखें तो सीमित है। जो नहीं देख पाती है
बहुत सारे बैक्टीरियस माइक्रोब्स कितने
लिविंग एंटिटी तो इंद्रियों के परे भी है।
इसी तरह चिंतन के परे भी ज्ञान आता है।
हम लोग सोचें कि जो मेरे मेंटल कब में फिट
होता है वही सही है। नहीं उसके परे इसीलिए
एक डोमेन है शास्त्र का जो हमारी कंपैरिजन
के बियों्ड लेकिन हम कैसे विश्वास करते
हैं क्योंकि बहुत सारी चीजें दी गई है
जिसको साइंस हजारों लाखों साल बाद साइंस
उसको प्रूफ कर रहा है वो लाखों साल पहले
दिया था कोई एडिट नहीं कुछ नहीं तो उससे
हम लॉजिकली फेथ रखते हैं शास्त्र इनफल है
और दूसरा शास्त्रों का कोई फॉलो करता है
उसकी लाइफ में जो चेंजेस होते हैं वो भी
एक बहुत बड़ा प्रूफ शास्त्रों पर विश्वास
करने की
उसकी लाइफ में महाराज से एक बार एक प्रश्न
किया किसी ने तो राधानाथ महाराज ने बोला
कि मैं किस पर विश्वास करूं जो लोग जो कोई
एथिस्ट था रिलजन का प्रोफेसर था लेकिन
शास्त्रों पर विश्वास नहीं था महाराज का
स्टोरी बताते उसका नाम था प्रोफेसर मेबी
मेबी नाम था उसका
बहुत सारा शास्त्र पढ़ा तो जब महाराज ने
उससे डिस्कशन किया तीन तीन चार दिन
डिस्कशन चला एक आध हफ्ते कुछ शायद डिस्कशन
चला
एंड में सब डिस्कस करने के बाद महाराज से
पूछता है आपको विश्वास है क्या जो शास्त्र
में लिखा है सही
तो महाराज सोचते रिलजन का प्रोफेसर है
इसको विश्वास ही नहीं है और वो सिगरेट पी
रहा है सिगार पी रहा है महाराज ने बोला
किस पर विश्वास करना चाहिए रिलीजन में जो
पर्सनालिटीज है हम देखते हैं जीसस
क्राइस्ट को या जो भी आइडियल पर्सनालिटी
है बाइबल में या हिंदू धर्म सनातन धर्म तो
इन पर विश्वास किया जाए जो इतने सेल्फलेस
थे कैसा उन्होंने लाइफ जिया दे डिड नॉट
वांटेड एनीथिंग फॉर देमसेल्व्स हां यहां
किसी मॉडर्न व्यक्ति पे जो पूरा इंद्र
तृप्ति में लगा हुआ है और डिबेट कर रहा है
उस कहीं तो फेट डालना ही पड़ेगा ना साइंस
पे भी जब आप बोल रहे हैं तो वहां भी फेट
डाल ही रहे वहां भी आप हर चीज प्रूव नहीं
कर सकते
वो बोल दिया 10 बिलियन स्टार्स आर देयर इन
ओमेगा डेल्टा गैलेक्सी कहां कहां काउंट
करोगे
ऐसा दिस इज द वे तो हम लोग शास्त्र पे
विश्वास करते हैं।
तो ये जैसे बेस्ट एफर्ट होना चाहिए भक्ति
में या मतलब
बेस्ट एफर्ट होना चाहिए कि डेली कमिटमेंट
को फुलफिल कर
ओके बेस्ट एफर्ट तो देखा कि हम लोग एका
निर्ग नहीं दे पाते
तो मतलब कमिटमेंट ही जो है मतलब उसी को
फुलफिल करते हैं वो सफिशिएंट है कि बेस्ट
ऑर्डर है
कमिटमेंट को फुल कर डेली कमिटमेंट वो को
फुलफिल कर दे तो सफिशिएंट है कि बेस्ट
देना चाहिए क्योंकि बेस्ट तो मुझे लग जाओ
सब काम बिलकुल वो कर दिया तो क्या बैठ जाओ
नजर आ रहा है
नहीं नहीं नहीं
इसको भी समझना चाहिए बेस्ट एफर्ट और
कमिटमेंट में क्या देखिए क्या है
बेस्ट एफर्ट का मतलब कोई व्यक्ति ये सोचे
कि बेस्ट एफर्ट तो मतलब मैं सब कुछ छोड़
के सब कुछ एकदम 24 घंटे भक्ति में लगा रहा
हूं नहीं नहीं उसमें अपनी सिचुएशन के
हिसाब से बेस्ट एफर्ट दीजिए उसमें गाइडेंस
इसकी आवश्यकता है। जिस सिचुएशन में भी हम
हैं। जिस सिचुएशन में कोई व्यक्ति जॉब कर
रहा है, कोई मैरिड है, कोई अनमैरिड है,
कोई ब्रह्मचारी है, कोई ब्रह्मचारी बनना
चाहता है। सबके लिए बेस्ट एफर्ट की एक
डेफिनेशन है। ये तो प्रोग्रेसिवली
उसके लिए हम कमिट करें अपनी प्रेजेंट
स्टेज में इंक्रीमेंटली
पीरियडिकली उसको ग्रो करते जाए धीरे-धीरे।
जितना बेस्ट उसमें कर सकते हैं। तो बेस्ट
एफर्ट फुल एफर्ट अंतर है। मतलब इन द सेंस
कि आपकी सिचुएशन के अकॉर्डिंग जो बेस्ट है
किसी के पास सपोज बहुत कुछ अपने
जिम्मेदारी उसने किया कुछ किया उसके बाद
उसके पास पांच छ घंटे हैं तो पांच छ घंटे
में जो बेस्ट कर सकता है।
प्लानिंग ऑ्गेनाइजेशन
हरे कृष्णा प्रभुपाद